Alors, si vous le voulez bien, on va commencer, trac fin.
Trac fin, alors là encore, c'est une formation, je vais mettre ça en plein écran pour que vous y voyez un petit peu plus clair,
c'est une formation trac fin obligatoire, imposée par la loi Allure, qui est embêtante, elle est casse-pieds, elle n'est pas drôle,
vous allez voir que vous n'allez pas passer un bon moment
en disant, oh super, quelle formation rigolote
non, absolument pas
c'est pénible comme c'est pas possible
mais ça fait partie de ces formations obligatoires
que vous devez faire
avec les autres
thèmes, déontologie, etc
ah, mais si, j'ai une dernière petite chose à vous montrer
excusez-moi
c'est les formations dans l'Atlantique
normalement, vous en avez parlé
sur le
groupe
vous en avez parlé sur le groupe
de la team
de la lucarne facebook
je vais vous montrer tout de suite
on en avait parlé depuis pas mal
de temps, désormais vous ne passez
plus par l'animation pour vous inscrire
aux visioconférences, vous passez
directement par Eglantine
regardez je me connecte à une Eglantine
vous avez
deux choses, premièrement
ici vous avez la prochaine visio
la prochaine visio
On l'a mise ici, ça ce sera peut-être à jour, peut-être pas, on ne sait pas encore bien parce qu'on a vu des petits bugs.
Par contre, vous savez que quand vous cliquez dans ici formation, visioconférence, juste en dessous, vous avez le programme des visios à venir.
Et vous vous inscrivez directement en cliquant sur le lien.
Par exemple, je veux m'inscrire à la visio sur la performance énergétique, je clique dessus et je m'inscris.
Vous n'avez plus besoin de demander à l'animation, est-ce que vous pouvez m'inscrire, est-ce que je suis bien inscrit, c'est quand la prochaine visioconférence, est-ce qu'il y en aura une jeudi ?
Vous avez tout ici, directement à votre disposition et vous vous inscrivez tout seul, sans avoir besoin de faire des actions, des emails, des machins, en un clic.
Ça fait longtemps qu'on préparait ça, on avait des problèmes de firewall, c'est réglé, donc c'est en place.
Et d'ailleurs, les thèmes qui sont ici, les trois derniers thèmes, vous le savez,
ce sont également des thèmes obligatoires imposés par la loi à lire.
On les a déjà faits les semaines précédentes pour certains d'entre vous.
Ceux d'entre vous qui n'ont pas fait ces trois thèmes-là,
vous devez les faire pour valider vos 14 heures loi à lire de l'année.
le thème portefeuille de mandat qui est ici
sera animé par
Laurent
que vous connaissez tous
donc vous aurez enfin une vision intéressante
et utile
sur le portefeuille
de mandat
donc voilà pour ça
alors trac fin c'est un thème
obligatoire c'est la loi
on a pas le choix on doit le faire
c'est un thème qui est imposé
alors aux agents immobiliers
Mais pas seulement, c'est également un thème qui est imposé à de nombreuses professions, que sont les professions juridiques et financières. Les banques, les assurances, les notaires, les avocats, etc. Ils doivent également avoir des formations tracfemmes.
alors
moi je vous ai fait un petit plan ici
que je vais faire défiler
pour vous expliquer où on en est
pour que ce soit pas trop rébarbatif
pour vous
mais comme la semaine dernière
je vous ai préparé ce petit truc là
ça c'est ce que moi j'utilise
c'est mon
texte que j'ai rédigé
sur lequel
je vais m'appuyer pour vous donner les détails
si vous voulez demain
on peut vous le donner
vous le demandez à l'animation
alors vous le voyez, il n'est pas joli
vous voyez c'est juste un fichier Word
pas très très intéressant
on vous mettra un petit logo
un petit machin pour que ce soit un peu joli
et on vous le transmet
demain, pour ceux d'entre vous
qui le souhaitent, là encore
excusez moi je vais fermer ça
parce que ça on n'en a plus besoin
c'est bon, là encore vous avez vu
la semaine dernière, ceux d'entre vous qui nous l'ont
demandé et à qui nous l'avons envoyé
vous avez mis une petite
note en disant
attention, ce document
là, ce sont mes notes personnelles
ce machin là, ce dossier
ce fichier Word, ce sont mes notes
personnelles, c'est pas un truc qui est hyper
bien organisé, qui est hyper propre
etc, il y a des répétitions
il y a des copiés collés, il y a des machins
etc, moi c'est tout
ce que j'ai récupéré et que
j'ai pour certains rédigé, pour
d'autres copiés collés, etc, pour avoir
ma base de lecture
Pour vous expliquer ce qu'on va voir aujourd'hui, ce n'est pas une formation qui a été spécialement prévue, rédigée, corrigée, modifiée, amendée.
Soyez indulgents, vous avez dû le voir dans le document de la semaine dernière, il y a des répétitions, des redondances, des choses comme ça.
vous le savez
c'est pas un document destiné à être une formation
c'est mon
mon plan de travail
que je vous transmets
parce que je suis un type super quand même
je suis un type gentil
donc en gros soyez pas trop méchant avec moi
vous savez je suis quelqu'un de fragile
si on est pas gentil avec moi
on pleure
alors avant qu'on commence
il y a juste 2-3 petites questions
et on passe à ça
le notaire de Rochefort en Niveling m'a dit à la signature de ma vente
c'est Dominique qui dit ça
qu'ils étaient très ennuyés
à cause des avoirs qu'ils doivent bloquer
à cause de la guerre en Ukraine
et s'ils ne font pas, ils risquent 45 000 euros
d'amende, ah mais ça on va le voir tout à l'heure
c'est très important ce que vous nous dites là
parce que l'Ukraine
fait partie, contrairement à ce qu'on peut
nous raconter à la télé
fait partie de zones
particulièrement surveillées
dont on va parler au cours de cette visioconférence
ce que vous nous dites Dominique est tout à fait pertinent
pourquoi ? Parce que c'est un des pays
les plus corrompus en Europe
je ne sais pas si c'est un des pays les plus corrompus du monde
mais c'est un pays dont on sait
qu'il est extrêmement
corrompu
donc oui, on va en reparler tout à l'heure
les inscriptions qui ont été
faites avant par l'animation
sont-elles toujours valables ?
normalement non, je ne crois pas
de toute façon si vous êtes déjà inscrit
quand vous cliquez sur un lien, ça vous le dit
vous cliquez sur le lien, vous mettez votre nom
votre prénom et votre adresse e-mail
et ça vous dit si vous êtes déjà inscrit ou pas
donc n'hésitez pas
vous nous aviez dit qu'il y aurait d'autres dates
pour les formations obligatoires
alors oui, il y a deux choses Sabrina
on a déjà rajouté différentes dates
mais s'il manque des heures, trop d'heures
à certaines personnes, on en rajoutera
mais il y a une petite spécificité
pour vous Sabrina
alors là les autres vont dire, non c'est pas juste, pourquoi pas moi
c'est que Sabrina, on se voit
le 17, le 17 vous avez une réunion
à Orléans
et je ne sais pas si vous êtes au courant
mais je m'incruste, je viens de cette réunion
au cours de laquelle on parlera de plein de choses
c'est Gérardine
qui m'a invité
et
le temps que nous passerons ensemble
en réunion sera inclus
dans votre
formation loi allure
parce que c'est du temps que nous passons
en réunion commerciale etc
à partir du moment où vous avez fait les thèmes
obligatoires
le reste on fait à peu près ce qu'on veut
concrètement, c'est ce que je disais la semaine dernière
quand j'en parlais, on pourrait faire des barbecues
au Loi Allure si on voulait
donc quand je viens vous voir le 17
imaginons qu'on passe 3h, 4h ensemble
ça fera 3h, 4h de Loi Allure
rien que pour la
pour l'équipe d'Orléans
alors là il y a tous les autres qui vont dire que c'est pas juste
moi aussi je veux
écoutez, organiser une réunion
avec, attention
moi je suis déjà allé en réunion à Orléans
on déjeune ensemble
et surtout
il y a des pains au chocolat
il y a du café
donc si vous
vous me prévoyez
les pains au chocolat
et le café
donc on passera
ce temps là
en formation à l'UR
ma chère Sabrina
il reste déontologie
comme formation obligatoire
je ne sais pas
ce que vous
vous avez fait
Sandrine
demandez à l'animation
n'hésitez pas
je sais que certains d'entre vous
ont déjà demandé à l'animation
j'en suis où
qu'est-ce que j'ai fait
qu'est-ce que j'ai pas fait
alors on ne peut pas
vous répondre très très vite
parce qu'il faut qu'on regarde
spécifiquement ce que vous
avez fait comme formation
en loi Allure, mais on vous répond.
Vous n'hésitez pas.
Votre document de la semaine dernière est parfait,
me dit Sandrine. Je vous jure que ce n'est pas moi qui ai écrit ça, c'est Sandrine.
Je vous promets, monsieur Jean.
Merci. Pour le seuil, je pense
que j'étais au-dessus du seuil majoré.
Mais vous savez quoi, Sandrine ?
Envoyez-nous les chiffres. On va regarder ça.
Pas de souci.
Pas de souci. On n'a pas le droit de vous conseiller
sur votre fiscalité
et votre comptabilité.
C'est interdit. On s'est fait rappeler à l'ordre
là-dessus. On a
absolument pas le droit de vous donner des conseils
de vous dire que vous devez vous y prendre comme si
vous devez vous y prendre comme ça
par contre de manière purement factuelle
si vous nous dites voilà j'ai fait tant
tant tant tant
ce qui compte d'ailleurs dans le
calcul de votre chiffre d'affaires
c'est le chiffre d'affaires
encaissé, c'est pas le moment
où vous avez fait vos factures, c'est le moment où vous avez
effectivement reçu l'argent sur
votre compte, donc vous nous dites
j'ai fait tant, j'ai fait tant, j'ai fait tant
Et là on peut regarder factuellement
Si vous étiez en dessous ou au dessus du seuil
Et ce que ça peut impliquer derrière
En fonction des règles
Du code général des impôts
Donc n'hésitez pas
Ma chère Sandrine
On vous répondra avec beaucoup de plaisir
Frédéric me dit
Chocolatine et pas pain au chocolat
Ah et pas Orléans
A Paris et Orléans c'est pas chocolatine
C'est pain au chocolat
Christelle aussi relance
La guerre des chocolatines
et là il y a Hugues qui dit dans le Pas-de-Calais
il y a du café également, mais dans le Pas-de-Calais
je crois qu'on va se voir bientôt
on a prévu de se voir, les autres sont bienvenus
dit Sabrina, vous savez pas à quoi vous embarquez
vous allez voir 40 bugus arriver
demander des chocolatines
vous êtes mal parti
alors on commence traque fin
si on a vu toutes les questions pour l'instant
dernière question, toute dernière
je sais pas ce que j'ai fait comme formation mais j'ai pas noté
demandez à l'animation
ils vont vous dire, parce que nous on doit
conserver l'information
sur qui est venu
quand et combien de temps vous êtes resté
etc. pour pouvoir
valider, vous savez on est certifié Calliope
donc pour pouvoir valider ça
on est obligé de garder un tracking
de qui vient quand, combien de temps
etc. Allez
on commence
Yoann
sérieux est en bosseron de néance
on dit pas, ça y est c'est une guerre là, c'est une guerre
et le pain au chocolat il l'a mis
Donc, Johan, il fait 2 mètres de haut.
Donc, faites gaffe.
Ceux qui se mettent contre lui sur les pains au chocolat et les chocolatines
au prochain séminaire, ça risque de barder.
Alors, on va commencer Traquefin, si vous le voulez bien.
Alors, Traquefin, qu'est-ce que c'est ?
Traquefin, tout simplement, c'est un organisme qui dépend de Bercy.
C'est un service de renseignement, Traquefin.
C'est comme ça qu'ils se définissent eux-mêmes.
Service de renseignement au même titre que la DGSI, la DGSE,
les anciens renseignements généraux, etc.
C'est un service qui dépend de Bercy principalement,
mais qui a également des antennes avec le ministère de l'Intérieur
et le ministère des Affaires étrangères.
C'est un service de renseignement dont le travail, en fait,
est de combattre de différentes manières
le blanchiment de capitaux, le financement de terrorisme
et les fraudes en général.
on va voir ça ensemble
ils craquent fin à cet organisme
qui dépend donc principalement de Bercy
aujourd'hui
nous on est obligé
d'appliquer, enfin aujourd'hui ça fait
pas mal de temps, ça fait un certain
nombre d'années, on est obligé
de nous
soumettre à ces règles
il y a quelques années
certains d'entre vous doivent s'en souvenir
on avait eu un contrôle de la BGCCRF
qui ne s'était pas très bien passée d'ailleurs
parce qu'elle nous avait reproché à cette époque.
C'est marrant, j'en parlais avec Jean-Marc
juste avant la dédioconférence d'aujourd'hui.
C'était au cours de ce même contrôle de 2019 ou 2018.
C'était juste après Beauval,
juste après le séminaire de Beauval,
dans les jours qui ont suivi.
Un contrôle qui ne s'était pas hyper bien passé
parce qu'elle nous reprochait de laisser nos négociateurs
négocier les honoraires,
ce qui, selon elle, était un crime passible de mort immédiate.
la DGCRF
des Hauts-de-Seine en ce moment sont des gens
un peu extrêmes quand même
un peu extrémistes
et elle nous avait également
non pas reproché
mais un peu tensé
sur cette question là
en nous posant la question suivante
pouvons-nous savoir ce que vous avez
mis en oeuvre comme action
visant à lutter contre
le blanchiment des capitaux et le terrorisme
et on s'était trouvé un peu couillon avec Michel
c'est un contrôle qu'on avait fait
Michel et moi
les contrôles c'est toujours moi
c'est toujours moi qui ai fait ça
et soit avec Michel, soit avec Nelly
soit tout seul
là c'était avec Michel
et on s'est trouvé un peu couillon quand elles nous ont
dit ça, qu'est-ce que vous avez mis en oeuvre pour lutter
contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme
elles n'avaient pas parlé des fraudes
à cette époque là
on s'est trouvé un peu bête parce qu'on avait envie
de leur répondre, bah écoutez on avait prévu d'acheter
des mitraillettes, mais
on n'a pas voulu, parce qu'on ne savait pas trop
pourquoi elle nous posait cette question.
On s'était trouvé
un peu interdit.
On a avancé
là-dessus, on avait
toujours fait les formations loi Allure
là-dessus,
et vous allez vous apercevoir, parce que
dans la formation d'aujourd'hui, je suis allé
chercher, comme j'avais fait pour la précédente
formation, et apparemment, d'après les
discussions que j'ai eues avec certains d'entre vous
cette semaine,
Ça avait plutôt plu. Alors, n'hésitez pas à me le dire, d'ailleurs, si tous les exemples que je vous cite et que je vous donne, ça vous permet de bien illustrer ou si c'est un petit peu superflu.
Mais vous allez voir dans les exemples que je vais vous citer aujourd'hui que, oui, les agences immobilières aujourd'hui sont particulièrement visées par les autorités sur l'application des règles tracfin.
Vous allez voir que ce n'est pas du tout quelque chose qui est laissé au hasard. Nous sommes, clairement, nous, les agents immobiliers, visés par ces obligations-là. Alors, pourquoi ? Nous, on est intermédiaires de transactions financières. C'est notre travail. Nous sommes une profession juridique et financière. Nous sommes intermédiaires dans des transactions financières dans lesquelles il y a souvent des montants élevés.
il y a de l'argent qui transite
de l'argent qui transite à la fois pour nos honoraires
à la fois pour les ventes
des biens, des maisons, des appartements etc
à partir du moment où il y a de l'argent
qui transite, et bien on est susceptible
de voir passer de l'argent qui transite
de manière illégale, soit pour blanchir
des fonds, on ne va pas refaire la vision
conférence sur le blanchiment d'argent comme
j'avais fait l'année dernière pour vous expliquer
comment ça fonctionne, quels sont les ressorts et les mécanismes
du blanchiment d'argent, mais
très clairement le blanchiment d'argent, très simplement
qu'est-ce que ça veut dire ? ça veut dire
J'ai de l'argent que j'ai acquis illégalement par des trafics, par des vols, par des cambriolages ou je ne sais pas quoi.
Cet argent, je ne sais pas trop quoi en faire.
Je vais le réinjecter dans l'économie normale, ce qu'on appelle dans l'économie blanche parfois.
Je vais réinjecter cet argent dans l'économie normale, dans l'économie justifiée.
Il y a plein de manières de blanchir des capitaux.
L'immobilier est une manière de blanchir l'argent.
j'ai de l'argent, je vous dis une bêtise
300 000 euros que j'ai obtenu en vendant de la drogue
ou des armes ou je sais pas quoi
ces 300 000 euros en liquide
je vais acheter un appartement avec
et derrière je pourrais dire ah bah j'ai un appartement, je le revends
mon argent vient de cet appartement
j'aurais donc blanchi l'argent
donc c'est une profession financière
qui est donc susceptible de voir passer
de l'argent acquis illégalement
de l'argent destiné à financer
le terrorisme et de l'argent
provenant tout simplement de diverses fraudes
c'est la raison
pour laquelle on est particulièrement surveillé
et c'est la raison pour laquelle
au delà de la surveillance on nous demande
à nous de procéder
à un certain nombre d'actions
en gros on nous demande
d'être
les assistants
de ce service de renseignement
TRACFIN dans la lutte
contre tout cela
alors on va voir comment ça fonctionne
Exactement. Alors, déjà, on va passer à cette slide-là. C'est juste ici. Hop là. Quelles sont les lois qui s'imposent à nous ? J'ai mis ici cadre réglementaire, mais j'aurais dû mettre cadre réglementaire et législatif. Vous allez voir pourquoi.
Quand j'ai mis réglementaire, en fait, vous voyez ici, j'essaierai de vous le modifier pour plus tard, mais c'est législatif et réglementaire, là, vous voyez, c'est législatif et réglementaire, je ne sais pas pourquoi, mais le système qui fait les plans automatiquement pour faire les PowerPoint a zappé législatif. C'est Word qui a fait ça, je ne peux pas vous dire pour où le PowerPoint, je ne suis pas très fort là-dedans.
législatif et réglementaire ça veut dire quoi ?
législatif c'est ce qui vient de la loi
réglementaire c'est ce qui vient des décrets, des arrêtés etc
c'est tout ce qui
s'impose à nous mais qui a été
pris
non pas par le parlement
donc premièrement les textes
CMF c'est le code monétaire
et financé, le principal article
qui s'impose à nous c'est l'article L
L ça veut dire la partie législative
R ça veut dire la partie réglementaire
L 561
Indice 2, ce petit machin-là qui s'appelle un indice, c'est l'article du Code monétaire et financier qui nous désigne, nous spécifiquement, les agents immobiliers comme étant assujettis, attention, aux obligations de vigilance.
Ça veut dire que nous devons en permanence, premièrement, identifier, vérifier l'identité des clients avant d'envisager toute transaction, que ce soit une personne physique ou une personne morale.
Deuxièmement, analyser les risques, ça c'est beaucoup plus compliqué, analyser les risques inhérents à chaque opération en tenant compte de la nature, du montant et des caractéristiques de la transaction.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ces deux obligations qui pèsent sur nous ?
Ça veut dire qu'à chaque fois qu'on envisage une transaction,
qu'est-ce que ça veut dire envisager une transaction ?
Ça veut dire à chaque fois, concrètement, qu'on fait une visite pour proposer un achat à quelqu'un.
On a le mandat, on le fait visiter à un acquéreur ou à des acquéreurs,
ça veut dire qu'on est en train d'envisager une vente.
À chaque fois qu'on envisage cette vente, on a l'obligation, premièrement,
d'identifier les clients,
on va le détailler un petit peu plus tout à l'heure,
et de vérifier leur identité,
que ce soit des personnes physiques,
monsieur du mortier,
ou des personnes morales, la SCI, machin.
Première obligation.
Deuxième obligation,
analyser les risques émirants à chaque opération.
En gros,
quelles sont les circonstances de cette opération
qui pourraient éventuellement mal tourner ?
On va détailler ça dans un instant.
et ça c'est spécifique
à chaque transaction
quand on
je vais vous donner un exemple tout bête
quand on a un client qui va financer avec de l'argent
qui vient de l'étranger
là on se dit oups attention
il faut qu'on fasse particulièrement gaffe
je vais pas vous citer
tous les exemples que j'ai pris
mais il y en a pas mal
vous en citerez après
deuxième texte
l'article
L571-115
qui là nous dit très clairement
ce qu'on doit mettre en oeuvre
il nous impose des mesures de vigilance
renforcées, notamment
pour les personnes politiquement exposées
quelles sont les personnes politiquement
exposées ? Et bien vous savez que
quand vous avez face à vous un haut fonctionnaire
ou un fonctionnaire international
un dirigeant d'une grande entreprise
publique, et on en a
on a dans tous
les clients de la lucarne
Il y a beaucoup de monde, il y a des acteurs, il y a des chanteurs, il y a des personnes connues, ça c'est rigolo une fois de temps en temps. Par contre, parfois il y a des hommes politiques, il y a des dirigeants de grandes entreprises, d'entreprises publiques, d'entreprises privées, etc. Là ce sont des personnes particulièrement exposées et là on doit impérativement obtenir des informations supplémentaires sur l'origine des fonds utilisés et deuxièmement renforcer le suivi de la transaction relative à ces personnes
parce qu'elles sont considérées comme non pas plus suspectes.
On ne va pas rentrer dans le principe de la loi des suspects
sous la terreur en 1992.
On a toute une partie de l'Assemblée nationale
qui voudrait bien rétablir la loi des suspects.
Vous savez, la loi des suspects, ce n'est pas vous, vous êtes suspect,
c'est vous, vous n'avez pas suffisamment prouvé que vous n'étiez pas suspect,
donc vous êtes suspect.
C'est une espèce de suspicion.
C'est dangereux ça.
Donc ces gens, ce n'est pas qu'ils sont plus suspects, limite,
c'est qu'étant à des postes particulièrement exposés, ils sont plus en mesure, capables d'effectuer ce type de fraude.
Je vais vous donner un premier exemple.
En 2022, une transaction immobilière à Cannes, impliquant un de ses PPE, personnes particulièrement exposées, étrangers,
a été directement signalé à Trakfins
pour des fonds transférés depuis une juridiction
classée à haut risque
et on revient à l'Ukraine de tout à l'heure
qui nous a été citée par Dominique. Pourquoi ?
Parce que les zones à haut risque
ce sont concrètement
les pays les plus opaques
dans lesquels l'économie
est très opaque, dans lesquels le système
politique est très instable
voire les pays en guerre
Pourquoi ? Parce que dans tous les
systèmes instables et en guerre
c'est un peu la jungle
l'état de droit n'est pas aussi
fort qu'il le devrait
et puis les gens ont beaucoup plus la possibilité de faire
ce qu'ils veulent
c'est le cas de l'Ukraine
on peut vous donner des tas d'exemples de pays
particulièrement exposés
qui sont notoirement connus
le Liban typiquement
c'est un pays qui est très déstabilisé économiquement
politiquement
pour plein de raisons
l'Ukraine, en règle générale tous les pays
en guerre, tous les pays très corrompus, tous les pays
instables politiquement.
Donc,
le groupe d'action financière
a félicité
l'agence pour son signalement
et évitant ainsi toute sanction.
Ce n'est pas neutre ce que je suis en train de vous dire.
Pourquoi ? Parce que vous allez voir par la suite,
c'est quelque chose que je ne soupçonnais
pas lorsqu'on a été contrôlé en 2019,
mais des agences immobilières qui se
font sanctionner, il y en a
des dizaines et des dizaines
et des dizaines. Vous allez le voir.
Il y a des cas, clairement,
ils méritent amplement.
Mais d'autres cas, beaucoup moins.
Ensuite,
l'article R561-31,
alors ça, c'est plus la loi,
c'est un règlement, qui nous impose
de conserver l'identité
des clients
de toutes nos transactions
pendant une durée minimale de 5 ans.
Cette conservation
est obligatoire
et doit être fourni immédiatement en cas de contrôle ou d'enquête.
Alors, le contrôle, c'est la DGCCRF qui nous contrôle.
Une enquête, c'est la police qui vient nous voir.
Ce n'est pas pareil.
Exemple 2020, une agence immobilière parisienne a été condamnée
à une amende de 25 000 euros pour ne pas avoir conservé
pendant plus de trois ans, au bout de trois ans,
ils avaient tout liquidé, les documents liés à une transaction immobilière
remontant à 2015, empêchant Tracfin de pouvoir mener une enquête
sur des fonds suspects.
25 000 euros d'amende,
vous le voyez, non pas parce qu'ils avaient participé
ou n'importe quoi, uniquement parce qu'ils
n'ont pas gardé les pièces
d'identité de leurs clients.
Tracfin a estimé
qu'ils ne pouvaient pas faire leur travail à cause
de cette agence.
Alors,
dernier texte que nous allons
étudier,
non, l'avant-dernier,
la directive AMLD.
Qu'est-ce que c'est une directive ? Une directive, c'est un texte
Un texte européen, mais qui après doit être transposé en droit interne. Une directive fixe un objectif, laissant aux États membres le choix des modalités mises en œuvre pour atteindre l'objectif fixé.
Donc, la directive AMLD de 2018, c'est la cinquième directive anti-blanchiment, c'est-à-dire qu'en 2018, il y avait déjà eu quatre autres directives anti-blanchiment précédentes.
Vous voyez que c'est clairement une priorité de l'Union européenne et des États membres. Elle a concoursé les obligations de vigilance en mettant l'accent sur, premièrement, l'identification des bénéficiaires effectifs des transactions.
Je vais vous montrer ça dans un instant. La déclaration des transactions suspectes impliquant des actifs numériques ou des juridictions à haut risque, les pays à haut risque dont je vous ai parlé juste avant, et l'obligation d'évaluer les risques spécifiques liés aux clients ou opérations transfrontalières.
En gros, dès qu'on a un client étranger, même intra-européen, on doit faire particulièrement attention.
Ce texte a été transposé en droit français par une ordonnance qui nous impose, à nous les agents immobiliers,
de documenter les mesures prises pour identifier les bénéficiaires effectifs.
Alors, documenter, ça veut dire que non seulement on doit vérifier, mais on doit conserver les documents.
lorsqu'il s'agit d'une personne physique
c'est très simple, on demande
les pièces d'identité
de nos clients, mais lorsqu'il s'agit
d'une personne morale
ça c'est une question que vous pouvez vous poser
comment je m'y prends pour savoir
qui sont les représentants
les bénéficiaires effectifs d'une personne morale
parce que j'ai une personne qui vient acheter pour une SCI
pour une SARL
etc, je m'y prends comment
en fait c'est très simple, aujourd'hui tout ça
c'est à votre disposition gratuitement
sur internet, vous allez sur un site
du greffe, vous savez auparavant
il n'y avait que infogreffe.fr
mais les informations
étaient payantes
aujourd'hui il y a
d'autres sites qui sont à votre disposition
et qui sont gratuits
le premier c'est data.inpi.fr
data.inpi.fr
et vous le voyez ici si vous mettez le nom
d'une société, par exemple
à la lucarne
« Rechercher », boum, à la lucarne de l'immobilier.
La voici, je clique sur la fiche.
À la différence d'infogreffe.fr, toutes les informations qui sont données ici, je les récupère facilement, gratuitement.
Je n'ai pas besoin de payer.
Je peux récupérer éventuellement des documents associés, voyez, on a changé d'administrateur, on a déposé des trucs, des machins, etc.
Et vous pouvez voir ici tous les représentants de la société.
Alors, Jean-Pierre Crenn, lui, c'est le commissaire aux comptes.
Ce n'est pas quelqu'un qui fait partie de la société.
Comme on est une société anonyme, on est obligé d'avoir des commissaires aux comptes.
C'est une obligation légale.
Par contre, après, vous voyez Nelly Fritz, qui est le patron de la Lucarne, le chef, président du conseil d'administration.
C'est elle le méga-chef.
Michel
qui obéit à Nelly
puisqu'il n'est qu'administrateur
et moi, j'obéis aussi à Nelly
puisque je ne suis qu'administrateur
vous avez un autre site
également, si vous n'aimez pas celui-là
c'est celui-là, papers.fr
alors, beaucoup de gens disent papers
en fait c'est papers, c'est à deux P
et ici, je vais retourner ici
je cherche à la lucarne
à la lucarne
ça me propose à la lucarne de l'immobilier
et c'est pareil
j'ai les statuts de la société
directement disponible
j'ai fermé ma page
comme un imbécile
excusez moi
.fr
ça c'est une société que j'ai dû chercher
il y a quelques temps pour l'un ou l'une d'entre vous
à la lucarne
je ne sais pas pourquoi j'ai fermé ma fenêtre
idiotement, voilà
et là, pareil
vous avez l'extrait INPI, l'extrait machin
l'extrait truc, et tout ce qui est ici
est gratuit, vous pouvez voir que
à l'origine on était à Suren
on a déménagé, on a transféré
le siège en 2008
à Nanterre
vous avez accès à tout, alors ce qui est chouette
ici, c'est que vous voyez, eux ils disent
que c'est moi le chef, moi ça me plaît
ils disent que c'est moi le premier, c'est moi le chef
et ils me mettent avant Nelly
ça me convient tout à fait
bon en fait c'est pas vrai, c'est pas moi le chef
c'est Melly
donc vous allez ici
et vous avez même ici l'accès aux bénéficiaires
effectifs, vous allez
ici chercher les informations
c'est également là que vous allez chercher
tout simplement les cabisses
lorsque vous rentrez un mandat avec une société
une SCI, une SARL
vous pouvez ici récupérer le cabisse de la société
ou là dans
INPI.fr, c'est ce petit bouton
qui est ici, c'est téléchargé.
L'attestation d'immatriculation.
C'est un cadice tout simplement
gratuit plutôt que d'aller le payer
chez...
Vous voyez, je l'enregistre ici.
Plutôt que de le payer chez infogreffe.fr.
C'est ici que vous devez
non seulement aller chercher la liste des bénéficiaires
effectifs et des représentants d'une société,
d'une personne morale, mais vous devez
l'enregistrer et vous devez le conserver.
C'est très,
très, très important.
Je vais vous donner un exemple tout bête, qui l'a fait particulièrement mal.
En 2021, une agence immobilière de Lyon a été contrôlée et sanctionnée pour ne pas avoir identifié le bénéficiaire effectif d'une société.
Lors de l'achat d'un immeuble, la société en fait était une société écran.
Ils ne sont pas allés vérifier le bénéficiaire effectif, ils se sont pris une amende de 100 000 euros.
Oh mon dieu, c'est lourd.
a sorti d'une injonction de mise en conformité immédiate.
Je ne sais pas ce qu'ils ont pu mettre en conformité,
parce qu'après une amende de 100 000 euros,
vous avez un peu de mal à vous y retrouver, à vous relever.
Donc, dernier texte maintenant.
Ce n'était pas celui-là, c'est ici.
C'est la fameuse loi Allure.
Il est particulièrement important, le texte de la loi Allure,
parce que c'est lui qui a introduit l'obligation de formation sur Trafin.
Donc, s'il n'y avait pas la loi Allure,
on ne serait pas en train de faire cette formation à vue,
on serait en train de regarder les vidéos de Petit Japon sur YouTube.
donc la fameuse loi Lure
qui a instauré plein plein plein plein de choses
a créé cette
obligation de formation continue
pour les professionnels de l'immobilier, auparavant
il n'y avait pas d'obligation de se former du tout
et dans l'obligation de formation
continue
il y a
la rénovation énergétique, la déontologie
etc. et traque fin
c'est la raison
pour laquelle la loi Lure est particulièrement importante
pour nous parce qu'elle a instauré
cette
formation
bon là j'ai encore une petite
condamnation pour une agence immobilière marseillaise
pour ne pas avoir formé ses collaborateurs
là dessus mais par contre
j'ai pas réussi à trouver le montant
je vous le mets dans le petit
dans le petit fichier si vous voulez
mais elle est pas particulièrement
intéressante
alors deuxièmement quels sont les organismes clés
quels sont les éventuels
interlocuteurs dans le cadre
de la lutte
contre le blanchiment
etc. Premièrement
TRACFIN
le premier organisme, c'est pour ça qu'on appelle ça la formation
TRACFIN d'ailleurs, beaucoup de gens disent
TRACFIN, moi même avant je disais TRACFIN
mais après un temps de TRACFIN, moi je dis
TRACFIN, normalement c'est TRACFIN parce que c'est
financier
TRACFIN, TRACFIN ça veut dire
traitement du renseignement
et action contre les circuits
financiers clandestins
alors ils n'ont pas mis le dernier
C de clandestin, je ne sais pas pourquoi
ça ne sonnait pas très bien j'imagine
donc c'est ce fameux
service de renseignement financier
dont le travail est de recevoir
analyser les déclarations de suspicions
transmises par les professionnels
donc ils reçoivent les informations, ils analysent
ils passent ça dans des logiciels, ils utilisent de plus en plus
d'ailleurs l'intelligence artificielle pour traiter
ces informations là
et mener différentes actions destinées
à prévenir et détecter les circuits financiers
clandestins liés au blanchiment de capitaux
et au financement du terrorisme
leur principal bras armé
c'est les services de la douane
les services de la douane qui vous le savez
en France un petit peu partout
ont des pouvoirs de renseignement
de recherche et de police
extrêmement étendus
je vais vous donner un exemple tout bête
si vous vous faites arrêter par un gendarme
sur la route
vous n'avez pas commis d'infraction
vous roulez normalement
le gendarme vous dit est-ce que je peux regarder dans votre coffre
non il n'a pas le droit de regarder dans votre coffre
vous vous faites arrêter par un douanier
lui il a le droit de regarder dans votre coffre
il a le droit d'enlever les roues de la voiture
il a le droit de regarder sous le moteur
il a le droit de faire ce qu'il veut
il a des pouvoirs ultra étendus
je vais vous donner une petite statistique
très intéressante
en 2022
Tracfin, ça je l'ai trouvé sur leur site
à eux directement
a reçu plus de 113 000
déclarations de soupçons
on parlera tout à l'heure de la manière dont ça se passe
7% d'entre elles provenaient du secteur immobilier
dont vous le voyez
113 000 déclarations
7% venant
du secteur immobilier
et ces 7% sont en croissance
constante
donc vous le voyez les agents immobiliers sont clairement
concernés, contrairement à ce que je pensais
il y a quelques années, c'est pas vraiment nous
qui allons combattre les terroristes
oui, mais c'est pas tellement les terroristes
que nous visons
deuxième organisme
Le GAFI, le groupe d'action financière. Alors ça c'est une organisation intergouvernementale, dedans il y a le ministère des affaires étrangères, il y a les finances, il y a le ministère de l'intérieur et tous les autres ministères qui peuvent éventuellement intervenir dedans.
Traque fin, ça dépend de Bercy et ça a des antennes avec l'intérieur et les affaires étrangères. Gafi, c'est un organisme qui n'est pas dépendant d'un ministère directement, c'est une organisation intergouvernementale dans laquelle peuvent intervenir tous les autres ministères éventuellement lorsque c'est nécessaire.
mais les trois ministères les plus concernés sont Affaires étrangères, Finances et Beauvau.
Ce groupe est chargé d'élaborer des normes pour lutter contre le blanchiment.
En gros, ils définissent les règles qu'on va devoir appliquer.
Ils identifient les juridictions à haut risque et en tiennent une liste à jour en permanence.
Donc voilà, on ajoute typiquement, on ajoute l'Ukraine, on enlève un tel, etc.
Et ils fournissent des directives et des instructions sur les mesures de vigilance à adopter. Par exemple, en 2021, ils ont rendu un rapport un peu plus costaud que le reste du temps. Ils n'en donnent pas tous les ans.
2021, un gros rapport qui a mis en lumière
toutes les failles spécifiques
au secteur de l'immobilier luxembourgeois
parce que
il intervient
en France
c'est un organisme qui intervient
également en surveillance
de ce qui se passe en dehors
de la France, parce que bien entendu
c'est surtout, vous l'avez compris, les transactions
internationales qui sont
surveillées. Ils ont détecté
un grand nombre de failles dans le secteur immobilier
luxembourgeois conduisant à une révision
des procédures de contrôle en France
en mettant l'accent bien entendu
sur toutes les transactions transfrontalières
alors vous allez me dire
transactions transfrontalières, vous êtes
nombreux à être concernés, je vois par exemple
Dominique qui est avec nous et qui est à la frontière
et tout le temps un pied en France
un pied en Suisse, un pied en France, un pied en Suisse
on a également tous nos camarades
du Pas-de-Calais qui sont juste
à côté de la Belgique, alors vous me direz
c'est vrai qu'on pense plutôt à la Suisse
quand on parle d'argent qu'à la Belgique
mais la Belgique est également
un pays avec lequel
il y a énormément d'échanges économiques
je descends pour la suite
excusez-moi
quelles sont les obligations qui pèsent sur nous
spécifiquement
alors la première chose qu'on nous demande c'est d'être vigilant
on doit faire attention
on a une obligation de vérification
cette obligation de vérification
nous permettent de détecter d'éventuelles anomalies.
C'est le code monétaire et financier
dont je vous parlais juste avant
qui nous impose les choses suivantes.
À chaque fois qu'on envisage une transaction,
nous devons,
et pas nous pouvons,
nous devons relever
pour chaque client
nom, prénom, date et lieu de naissance.
Ça c'est pour les particuliers,
C'est pour monsieur et madame tout le monde. Qu'est-ce que ça implique ? Nous, on ne vous l'a jamais imposé. Je vous ai toujours dit, vous pouvez vérifier ses identités en demandant un passeport, une carte d'identité, un permis de conduire.
Et moi, je vous dis ça surtout pour vous protéger d'un éventuel acquéreur bidon qui voudrait acheter en direct avec le vendeur en spuisant vos honoraires. C'est vrai que nous, ça, c'est notre principal risque. C'est notre première préoccupation. Mais je vous ai toujours dit, vous pouvez demander les pièces d'identité. Un certain nombre d'agents immobiliers le font de manière systématique. Et c'est vrai qu'on le devrait. On le devrait.
dans les faits
c'est vrai que quand on est uniquement au stade
de la visite
c'est pas ce qu'il y a de plus vital
par contre à partir du moment où quelqu'un
vous fait une offre, là vous le devez absolument
à partir du moment où votre visite se transforme
en une transaction
là vous n'avez aucune possibilité
d'y échapper
vous devez avoir les pièces d'identité de tout le monde
dans lesquelles on trouve nom, prénom, daté, lieu de naissance
pour ce qui est d'une société
d'une personne morale
parce que je dis une société mais une personne morale
ça peut être une association, une fondation, etc
et on sait qu'il y a
des sociétés écrans, il y a également
des associations, des fondations
écrans qui en fait ont des objectifs tout autres
là vous allez vérifier
ça c'est beaucoup plus simple
vous allez vérifier sur
data.inpi.fr
ou un site comme celui-là
sur lequel, je viens de vous le montrer
vous pouvez récupérer tous les documents
nécessaire, gratuitement.
Donc ça, c'est très, très, très facile.
Les pièces justificatives
que vous conservez,
c'est le CABIS,
les statuts pour la société,
et puis pour
les personnes physiques, on l'a vu, c'est
simplement carte d'identité, passeport, le permis
de conduire, c'est un permis de conduire européen,
vous le pouvez aussi. C'est un permis de conduire
français, belge, italien,
suisse, alors vous me direz, la Suisse, c'est pas l'Union Européenne.
Non, mais c'est un pays très fiable
pour ce qui est de
des normes d'identification des gens
donc
perte d'identité, transport
permis de conduire
je vais vous donner un exemple
qui là encore
est une condamnation très lourde
en 2021
une agence immobilière de Lille
a été sanctionnée pour avoir omis
alors omis on sait jamais trop
si c'est volontaire ou pas volontaire
je pense que ça n'était pas volontaire
de vérifier l'identité d'un acheteur
lors de l'acquisition d'un bien qui coûtait
800 000 euros. Cet oubli
a conduit à une amende de
40 000 euros
et à une injonction de mettre en place
un contrôle systématique des pièces
justificatives. Alors,
vous imaginez bien, là je ne l'ai pas
précisé,
ils n'ont pas été condamnés pour ne pas avoir vérifié
sur une transaction qui s'était bien passée
et qui n'avait pas posé problème.
Bien entendu, c'est une transaction
qui avait posé problème
et c'est ça qui a déclenché le contrôle,
c'est-à-dire qu'il y a eu un souci par la suite,
Tracfin s'est aperçu que c'était des fraudeurs qui achetaient ou qui vendaient, je ne sais pas,
et ils sont donc venus contrôler l'agence en disant « mais comment n'avez-vous pas vu ça ? »
« Où sont les pièces d'identité ? Ah, on ne les a pas prises. »
« Ah ben non, là ça ne passe pas du tout. »
Donc, la vigilance passe par ces vérifications.
alors
il y a des situations
qui présentent des risques plus élevés
je vous l'ai dit, premièrement
lorsque c'est une personne politiquement exposée
ou lorsque les montants sont
un peu atypiques, vous allez voir
c'est pas les seuls cas
donc premièrement, le communautaire financier
nous dit que
une PPE, c'est une personne qui
occupe aujourd'hui ou qui a occupé
dans le passé
une fonction publique importante
et tous ses proches
Alors une fonction publique importante, on pense spécifiquement à un personnage public dans le sens d'un haut fonctionnaire, un homme politique, un fonctionnaire international, c'est le cas, mais pas seulement.
typiquement le pdg de la sncf il est concerné le pdg de stellantis il est concerné ces gens
qui ont des postes à haut profil et qui ont des profils très internationaux il faut pas
forcément qu'ils soient fonctionnaires bien entendu ainsi que ses proches et là c'est
très délicat c'est très difficile pourquoi comment voulez vous savoir que la personne
que vous avez en face de vous c'est la belle soeur de dire carlos tavarez par exemple on n'en sait
rien elle n'arrive pas en disant bonjour je suis la belle soeur de carlos tavarez c'est une certitude
mais on nous demande cependant donc de collecter des informations supplémentaires sur l'origine des
fonds utilisés on a une ppe en face de nous ou un membre de sa famille on doit vérifier également
d'où viennent les sous. Donc ça veut dire quoi ?
Cher monsieur, cher madame,
comment allez-vous financer
cette acquisition ? Alors vous allez me dire
c'est quelque chose qu'on fait déjà
nous pour sécuriser
la vente.
Bien sûr qu'on demande aux gens
comment ils vont financer.
Mais ça ne suffit pas.
Ça ne suffit pas. Comment allez-vous
financer ? Oh, j'ai un apport.
Eh bien monsieur, quelle est la nature
de cet apport ? Est-ce que cet apport
est domicilié en France
ou à l'étranger.
Inutile de vous dire que là,
les gens commencent à soulever un sourcil
en disant « dis donc, vous êtes de la police ou quoi ? »
C'est un petit peu difficile à justifier,
mais ça fait partie
de ce qui nous est imposé.
Également,
vous devez
soumettre
cette transaction à votre
hiérarchie. Donc ça veut dire qu'à chaque fois
que vous avez un doute comme ça, et que vous avez
une personne importante en face de vous,
Vous devez le déclarer à la lucarne, la lucarne qui devra le faire figurer dans un registre spécial où on vous dira, ben voilà, il nous faut telle information, telle information, telle information, telle information. Enfin, on vous guidera au moment où ça arrivera. Et on doit tenir ça dans un registre spécial que nous conserverons ou que nous déclarerons plus tard à crac fin. On en reparlera dans un instant.
Également, je vous disais tout à l'heure, des montants atypiques, des transactions un petit peu complexes. Là encore, quand on a une transaction un peu spéciale, avec des montants inhabituels très importants, ou alors avec quelqu'un qui a un apport particulièrement important par rapport à ce qui se fait d'habitude, une structure complexe avec des sociétés à l'étranger, etc.
Là, je vais vous donner des exemples qu'on a clairement rencontrés, nous.
Des paiements échelonnés avec des comptes dans différents pays.
Là, on doit dire, attention, attention, cette transaction,
elle est vraiment atypique, elle est vraiment bizarre.
J'alerte la lucarne.
Et nous, on a déjà eu plusieurs transactions comme ça,
avec le premier exemple.
Là, vous allez voir, ça, c'est à l'époque, on avait des agences,
pas des agents comme vous, mais des agences.
Notre agence de Paris vend un appartement dans le 7e arrondissement, rue de la Tour Maubourg exactement, je m'en souviens très très bien, c'est moi qui avais géré ce dossier, un appartement à 2 millions d'euros acheté par un homme d'affaires français domicilié en Russie qui payait avec les fonds pour partie de sa société en Russie et cet homme d'affaires français ne voulait pas donner son identité etc.
Vous voyez clairement pourquoi le dossier, il a fini chez moi. C'est moi qui m'en suis chargé et pas le négociateur. Parce que homme d'affaires français, mais qui ne veut pas donner son identité, qui est domicilié en Russie, qui fait payer l'appartement par la société en Russie pour partie, l'appartement qui va mettre au nom, j'ai oublié de vous dire, excusez-moi, appartement qui va mettre au nom de sa femme, mais qui n'est pas sa femme, il n'est pas marié avec elle.
donc il va être au nom
de cette jeune femme
vous voyez
c'est très complexe, c'est évident
je vais vous donner
un autre exemple, un appartement
là encore de cette agence de Paris
c'était une agence qui travaillait
que dans les très beaux quartiers de Paris
donc c'est normal, il y avait forcément
des montants un peu plus importants
là aussi un appartement aux alentours de 2 millions d'euros
un peu moins
qui était quai Montébélo, donc juste en face de Notre-Dame
achetés par un ancien ministre d'un pays du Maghreb,
que je ne citerai pas,
qui n'avait officiellement pas du tout le salaire
permettant de payer un appartement cash
à près de 2 millions d'euros.
Là encore, attention,
ce monsieur qui donc était diplomate,
avait le statut de diplomate,
étant membre du gouvernement
c'était
une situation
particulièrement suspecte
donc vous le comprenez
on a nous même rencontré
j'en ai d'autres à vous citer
on a nous même rencontré un certain nombre de cas
donc c'est pas quelque chose de virtuel
c'est absolument pas quelque chose de virtuel
et n'allez pas croire
n'allez absolument pas croire
que ce soit quelque chose qu'on trouve uniquement
dans les beaux quartiers
à Saint-Raphaël, à la frontière suisse
dans des grosses propriétés
des gros appartements, pas du tout
les opérations de blanchiment
se passent également à la campagne
on a eu un cas il y a quelques années
qui n'était pas loin de Châteauroux
quelque chose comme ça
mais ça c'était un agent mandataire
comme vous
qui
la vente ne s'est pas faite
mais c'était quelqu'un qui achetait
une petite maison à 250 000 euros
un truc comme ça
avec un financement qui soi-disant
venait d'Afrique mais il ne pouvait pas faire le virement
maintenant, ça venait plus tard parce qu'il devait d'abord
bouger des fonds avec une société
machin, ça on avait
clairement compris que c'était une tentative de fraude
et quand lui
l'acquéreur a compris
qu'on était en train de renifler le truc
il a disparu dans la nature
plus de monsieur, plus d'acquéreur, il n'était plus là
donc vous le voyez
c'est pas du tout quelque chose de virtuel qu'on voit dans les journaux
nous même on a plein
plein d'affaires, plein d'histoires comme ça
à vous raconter
c'est quelque chose
qu'on a vu, c'est régulièrement
donc
on doit établir ce qu'on appelle nous
mais ça c'est la lucarne qui le fait, une cartographie
des risques, qui documente les profils
des clients et les transactions, c'est à dire on doit
identifier, conserver
les documents, conserver les identités
conserver les circonstances
et essayer de voir si c'est
très risqué, un peu risqué, pas du tout
risqué, etc.
donc ça c'est notre
c'est notre travail
à nous la lucarne
vous comprenez que vous
vous nous alertez
vous dites là je suis face à quelqu'un de connu
un homme politique
même
je vous dirais n'hésitez pas à un acteur
un machin je sais pas quoi
vous posez pas de questions
vous envoyez le truc vers nous
et nous on tient les registres nécessaires
et on fait les déclarations à traque fin
si nécessaire
alors on doit, on a l'obligation
d'avoir une procédure interne
on a une procédure interne, celle dont je vous parle
notre procédure consiste
chez nous
à vous demander
vous, d'identifier
les transactions
qui sortent de l'ordinaire
le montant sort de l'ordinaire
le schéma de financement sort de l'ordinaire
le client vous demande quelque chose
qui sort de l'ordinaire
vous voyez que les clients veulent passer du cash
ça c'est vraiment le premier
la première alerte
quand un client vous dit oh il est possible de payer un peu
de liquide comme ci comme ça
ça c'est la première source
de blanchiment d'argent
le liquide
vous nous alertez
nous nous allons derrière
tenir les registres nécessaires
et faire les déclarations nécessaires auprès de
Traxon
ce n'est pas à vous de faire ça
nous nous en occupons pour vous
nous devons avoir un référent
c'est le cas chez nous
il se trouve que c'est moi
donc c'est moi qui m'occupe de ça
nous avons également l'obligation de vous former
c'est ce que nous sommes en train de faire
à ce sujet
donc on est dans cette ligne là
je ne vous l'ai pas dit, excusez-moi
on a l'obligation de vous former
tous les ans
c'est ce que nous faisons
alors on peut également
ça c'est un encouragement faire des simulations
avec un scénario
spécifique
c'est quelque chose ça que nous ne faisons pas
parce que ça on ne peut le faire que dans une agence
immobilière
par contre on vous prépare pour la suite
notamment on est en train de refaire entièrement
tous les QCM
des modules de e-learning
et il y aura un QCM spécifique
là dessus
alors
Alors, la déclaration de soupçon, là encore, ce n'est pas à vous de la faire, c'est à nous. Lorsque vous nous remontez des informations ou lorsque nous détectons dans vos ventes des informations spécifiques, ça fait partie notamment du projet de compromis. Lorsque vous nous envoyez le projet de compromis, on est susceptible de détecter différentes choses.
d'ailleurs là-dessus
si vous ne nous envoyez pas le projet de compromis
et que les choses tournent mal
là encore il y aura la possibilité
de se dire tiens mais pourquoi
votre négociateur ne vous a pas fourni le projet de compromis
alors que ça fait partie de votre
procédure de vérification interne
et là bon courage pour vous défatouiller avec
Tracfin
donc
quand déclarer, ça c'est nous qui le définissons
lorsque nous détectons quelque chose
ou lorsque vous nous remontez des informations
parce que vous avez détecté
que le personnage que vous avez en face de vous
il est un peu particulier
le montage est un peu particulier
les montants sont un petit peu particuliers
notamment
une des premières choses qui doit éveiller vos soupçons
et que vous devez nous remonter
c'est lorsque vous avez un client qui refuse de répondre à vos questions
il refuse
sans réelle raison
parce que lorsque quelqu'un vous dit
écoutez de quoi vous vous mêlez
Vous êtes de la Gestapo ou quoi ? Vous lui expliquez. J'ai des obligations et vous faites de la pédagogie. Pourquoi je vous demande votre carte d'identité pour ça ? Pourquoi je vous fais signer un bon de visite pour ça ? Moi, je pense qu'il faut toujours faire la pédagogie et expliquer au client. Et le client qui continue à dire non, je ne vous répondrai pas, là par contre, alors que vous l'avez gentiment expliqué, vous savez que ça commence à sentir mauvais.
Je vais vous donner un exemple tout bête. Une agence de Toulouse, où on mange des chocolatines, en 2022, avait face à elle un acheteur qui refusait de justifier un versement en espèces de 150 000 euros. Parce que le client disait, moi j'ai 150 000 euros de liquide à passer. Très bien monsieur, c'est 150 000 euros, justifiez-moi leur provenance. Parce qu'ils vont être inscrits dans l'acte, justifiez-moi leur provenance. D'où viennent-ils ? Ça ne vous regarde pas.
« Si monsieur, j'ai l'obligation, moi, lorsque je vois 150 000 euros en liquide qui va passer dans le financement de la transaction, de vous demander d'où ça vient. Et d'ailleurs, le notaire le fera aussi après. Non, non, non, je ne veux pas, je ne veux pas, je ne veux pas. »
L'agence de Toulouse a fait son travail, a déclaré à Tracfin,
le signalement a permis de démanteler un réseau de blanchiment international.
Pour 150 000 euros, vous voyez, pas forcément pour des trucs à 1 million, 2 millions, 3 millions d'euros.
Je vous parlais de l'appartement de la Tour Maubourg à 2 millions d'euros,
enfin c'est un tout petit peu moins que 2 millions d'euros.
C'est rien que sur un truc à 150 000 euros à Toulouse.
On n'est pas en train de parler du 7e arrondissement de Paris
ou d'un appartement
en face de Notre-Dame
alors la procédure de déclaration
ça c'est à nous de le faire
il y a une interface spécifique
qui s'appelle Hermès
sans le H
ça doit encore être un acronyme
que je n'ai pas cherché
Hermès c'était celui qui transmettait
les messages
c'était le messager Hermès
il avait des petites ailes sur ses pieds
qui transmettaient les messages
donc ça doit être pour ça
qu'ils ont appelé leur truc Hermès
mais sans le H, rien de voir écrit ERMES
ça m'agresse les yeux, j'ai pas envie de m'attarder là-dessus
un petit exemple
qui moi m'a fait rigoler
qui me plaît parce que
c'est un exemple vraiment
de toute dernière
technologie, une agence à Nantes
en 2021, c'était quand même
il y a 3 ans, a fait une déclaration
concernant une transaction de
200 000 euros
en Bitcoin
le client voulait acheter
en bitcoin
bien entendu
ils ont déclaré ça à Tracfin
Tracfin a confirmé par la suite
l'origine frauduleuse des fonds
ça c'est pas neutre
moi je me souviens très bien il y a quelques années
quand j'ai changé de voiture
j'ai vendu donc ma précédente voiture
il y a un zozo qui a voulu
me payer en bitcoin
je vous achète votre voiture, je ne négocie pas
je paye le prix
demander sans la moindre discussion
je paye en bitcoin
vous vous doutez bien
je lui ai dit merci beaucoup monsieur
à jamais ne me recontactez pas
non pas que je sois anti bitcoin
bien au contraire
je suis très
intéressé et investi
dans les crypto monnaies
mais quelqu'un qui vient m'acheter une voiture en bitcoin
ça sentait très très très mauvais
alors
d'ailleurs
dans les cas que je vous cite
N'hésitez pas à me mettre sur le chat si vous avez entendu des choses comme ça, quelqu'un qui vous a parlé d'acheter en bitcoin, d'acheter avec du liquide, une société étrangère ou je ne sais pas quoi.
Alors, l'identification des risques.
Alors, on doit analyser toutes les transactions qui passent.
On doit d'ailleurs se poser la question avant, en amont, dès qu'on envisage une transaction, quels sont les critères à analyser ?
en premier lieu le profil du client
qui j'ai en face de moi
est-ce que cette personne
me donne des informations
cohérentes, est-ce que
les éléments se mettent au bout
les uns des autres, donc
est-ce que les gens nous fournissent les justificatifs qu'on demande
d'identité, documents financiers
ou est-ce que, ah bah non j'ai pas de fiche de paie
je sais pas où elles sont
j'en ai jamais eu, mon employeur me les a
jamais donné, tiens mon oeil
est-ce que
vous détectez
des écarts entre les revenus déclarés
et les montants investis, et là je vais vous donner
un exemple tout bête
nous, la Gucarne
on a été condamnés
il y a, c'est une affaire
dont on a souvent parlé parce que
cette condamnation nous semblait particulièrement injuste
elle me semble toujours particulièrement injuste
c'est une affaire qui nous a coûté 35 000 balles
35 000 euros, il y a longtemps
bien avant la loi Allure etc
un de nos agents
dans le 77 vend
un hara, un truc à
1,8 millions d'euros,
quelque chose comme ça.
Une somme dans ces eaux-là.
L'acquéreur vient acheter
le hara, il signe le compromis,
il n'a pas son financement.
Il y avait une condition suspensive de prêt.
Il n'a pas son financement.
Et nous, on a été condamnés
parce que la personne
n'avait pas eu son financement,
que la condition suspensive de prêt
ne s'était pas réalisée.
On en a souvent parlé quand on en a discuté de ce cas
parce que c'est quand même particulièrement injuste.
c'est gonflé, comment peut-on être condamné nous
alors que la personne n'a pas eu son prêt
mais ce dont on s'est aperçu
par la suite
c'est que l'acquéreur
et ça c'est vrai que si on avait mis en place
les procédures celles-ci à l'époque
l'acquéreur qui a signé le compromis
et qui bien sûr n'a pas eu son prêt
en fait c'était un ouvrier
qui travaillait dans un petit garage automobile
à côté qui était au SMIC
et bien entendu
ce jeune homme qui était au SMIC
En fait, si notre négociateur, nous, le notaire ou qui que ce soit, en amont, lui avait demandé de justifier la manière dont il allait payer cette belle propriété éterne à, il me semble, environ 1,8 millions, en voyant qu'il avait des fiches de paye au SMIC de l'époque, bien entendu, il était évident que quelque chose n'allait pas.
c'était une certitude
et à ce moment là on dit c'est pas la peine
en fait c'était un zozo qui a signé le compromis
parce qu'il trouvait ça rigolo
tout simplement, il voulait se faire plaisir
il voulait se donner l'impression de vivre
la grande vie
il a donc signé un compromis pour
une belle propriété équestre
dans le 1977, j'ai oublié le nom du départ
Seine-et-Marne
ça nous a coûté 35 000 balles
cette histoire quand même
donc vous voyez si on avait mis en place tout simplement
un contrôle entre
le montant investi
et les revenus déclarés,
ce serait dit, il y a quelque chose qui ne va pas.
Alors là, ce n'était pas une fraude, c'était juste
un sale con qui faisait perdre du temps et de l'énergie
à tout le monde et qui nous a fait perdre
beaucoup d'argent.
2022,
Lyon, une agence immobilière
a détecté une incohérence dans la déclaration
d'un client PPE,
donc personne politiquement exposé,
souhaitant acheter un immeuble
pour 1,2 millions d'euros.
Les revenus déclarés ne collaient pas du tout
avec le montant investi.
Après déclaration à trac fin,
il a été établi que les fonds provenaient
d'un détournement de fonds publics
dans le pays d'origine du client.
C'était 2022.
Tous les cas que je vous donne,
ce sont des cas tous, tous, tous, tous, tous,
vous l'avez vu dans toutes les vidéos précédentes,
hyper récents.
Je ne vais pas vous chercher des vieilles affaires
qui datent de 1983.
trois noms ce sont que des cas récents circonstanciés d'ailleurs l'un d'entre vous
m'a demandé tiens où est ce que vous allez chercher ça et c'est sur les y france qu'on
les trouve mais pour pouvoir les trouver premièrement ça va s'y prendre deuxièmement
j'ai accès également à des interfaces notamment alexis mais si c'est des trucs qui sont réservés
au cabinet d'avocat, au notaire
etc. avec abonnement
qui, avec un moteur de recherche, me permet
d'aller retrouver facilement
sur les J-France
ne croyez pas que je vais passer des nuits entières
sur les J-France à chercher avec chaque mot-clé
etc. j'utilise des moteurs
de recherche fournis par
LexisNexis etc.
donc je n'ai pas vraiment
de mérite
deuxième chose
qui doit vraiment
vous
mettre la puce à l'oreille
la nature de l'opération
en gros comment l'opération va se dérouler
comment ça va se passer
toutes les transactions complexes
avec des montants bizarres
qui sortent de l'ordinaire
normalement vous devez dire
ouf attention je fais particulièrement attention
quels sont les indices particuliers
le premier c'est ce qu'on appelle
les transactions fractionnées
échelonnées
de manière inhabituelle
en gros
vous avez un client qui achète plusieurs petits produits
ou qui veulent
payer en plusieurs fois
ça
c'est à dire payer en plusieurs petits produits
vous avez quelqu'un qui n'a pas
une ESCI, n'est pas un investisseur
et qui veut acheter
des petits garages, un petit garage
par ci, un petit garage par là, alors ça peut très bien
être un investisseur, mais pas forcément
acheter plein de petits produits
pour fractionner ses dépenses
j'achète un petit garage par ci, une petite
chambre de bonne par là, un petit
tapenti, un petit terrain, un peu machin
c'est clairement quelqu'un
qui veut distribuer son
argent, alors ça peut être une stratégie d'investissement
mais parfois vous apercevez
que c'est une stratégie d'investissement sur des produits
qui ne sont pas du tout porteurs
sur des produits qui n'ont aucune
potentialité de plus-value
à l'avenir, et vous vous dites, pourquoi il va mettre
son argent là-dedans ? Tout simplement parce qu'il a
de l'argent pas propre et il faut le réinjecter
dans l'économie normale
je ne peux pas dire
J'ai 150 000 euros cachés dans ma cave parce que j'ai vendu la drogue. Par contre, je peux dire que j'ai cinq chambres de bonne, trois garages et deux terrains au fisc.
Deuxièmement, les paiements en espèces. Tout paiement en espèces doit immédiatement vous mettre la puce à l'oreille.
Paiement en espèces du prix de vente en totalité ou partiellement, paiement en espèces des honoraires en totalité ou partiellement. Faites super gaffe à ça.
Je me souviens très bien, nous, là encore, à l'époque où on avait des agences, un monsieur, un commerçant, qui achète un appartement dans le 16e arrondissement de Paris pour sa fille et qui voulait mettre dans l'appartement 150 000 euros en liquide en disant, il faut que je passe cet argent, il faut que je passe le liquide.
il le disait clairement, j'ai du liquide
il faut que je le passe
non pas parce qu'il vendait de la drogue ou n'importe quoi
mais simplement parce qu'il était commerçant et qu'il avait une double comptabilité
en fait, il mettait du liquide de côté
pour pas payer les impôts, au bout d'un moment
ce liquide, il savait plus quoi en faire, fallait bien en faire quelque chose
donc il voulait mettre 150 000 euros
sur cet appartement qui coûtait 300 et quelques
000 euros, 350 je crois
il voulait le mettre en liquide
absolument impossible
non, sinon, alors c'était pas un bandit
je vous dis, qui trafiquait internationalement
non c'était un commerçant qui avait du cash
tout simplement
et on lui a dit bah non c'est pas possible
alors d'autant que
la vendeuse c'était une dame
elle était comptable au ministère de la défense
inutile de vous dire que
défense ou intérieur je crois que c'est la défense
c'était pas le profil à dire
oui oui je prends du cash
non c'était une vieille dame
une dame avec un chignon tout gris
avec des petites lunettes pas rigolotes
c'était pas vraiment la dame à aller voir pour ça
et ça nous a bien arrangé de dire bah non regardez le profil
oh allons monsieur
soyons raisonnables et finalement il a fait la vente
enfin l'achat de manière
normale
alors faites attention à ça
pourquoi
parce que
vous pouvez
tout à fait alors attendez excusez moi
je reprends toutes mes
notes
pouf là vous pouvez
Et tout à fait, lorsque vous vous dites « Oh, allez, je vais prendre un peu de cash, ça ne mange pas de pain, l'acquéreur, ça lui permet d'éviter de payer la TVA, ça permet de baisser un petit peu la note, je vais prendre un peu de cash, ça ne fera de mal à personne. »
vous a pas été proposé comme ça pour rigoler
mais parce que c'était quelqu'un qui voulait blanchir
de l'argent, là vous êtes
complice de blanchiment d'argent
et là, clairement
vous allez en taule
je vais vous donner un exemple tout bête
un agent commercial de Lyon
accepte un paiement de 8000 euros
en espèces d'un client étranger
pour ses honoraires
une enquête ultérieure révèle que ces fonds
proviennent d'un réseau impliqué dans le financement
du terrorisme.
Quand vous avez,
là c'est la DGSI qui vient vous voir,
parce que
c'est un réseau de financement du terrorisme
et qu'il vous dit vous avez pris 8000 euros,
je vous souhaite
bon courage.
Il a fini en cabane.
C'est un agent
commercial, ce n'était pas un agent immobilier.
C'est vrai que j'ai surtout des exemples
d'agents immobiliers.
Par exemple, là c'était un agent immobilier
j'ai pas la ville, il a versé 5000 euros en liquide
pour éviter une facturation officielle
permettant à l'agent de ne pas déclarer les revenus
là c'est 500 000 euros d'amende
et 5 ans d'emprisonnement
des cas comme ça j'en ai plein
un acheteur paye les honoraires de l'agent immobilier
3500 euros en espèces
malgré la limite légale de 1000 euros imposée
blablabla
une amende administrative de 50%
du montant en espèces qui a été
infligée
en plus d'une procédure
pour avoir favorisé
une évasion fiscale.
Ah non, c'était un agent commercial, c'est écrit ici, j'avais pas vu,
excusez-moi. Donc, vous le comprenez bien,
ne vous croyez surtout
pas à l'abri, je sais
que c'est tentant, attention, je sais
que c'est tentant, je sais que
quand un client vous dit, bah tiens, je pourrais pas
vous payer en liquide, ça baissera la TVA,
ça baissera tout ça, vous êtes tenté de le faire.
Alors, au-delà du fisc qui va vous rattraper
et qui va vous manger,
si jamais ça tourne mal
parce que c'est en fait
une opération illicite
vous êtes vraiment
dans la merde
donc je vous encourage
à ne pas céder
à la tentation
contrairement à ce que dit Oscar Wilde
qui disait le meilleur moyen de résister à la tentation
c'est d'y céder
parce que comme ça une fois pour toutes on en est débarrassé
dernier
excusez moi
élément qui doit éveiller votre
suspicion, qui doit faire clic-clic
dans votre esprit
lorsque vous avez l'implication
de plusieurs intermédiaires.
C'est-à-dire que vous avez plusieurs personnes
qui se succèdent dans une transaction. Vous avez d'abord
un interlocuteur qui vient visiter
puis il vous dit oui, je vais laisser
maintenant mon chargé de pouvoir s'en occuper
ou mon responsable financier.
Je ne comprends pas. Pourquoi ça passe
d'une personne à une autre ?
Ou vous avez plusieurs
sociétés, plusieurs structures juridiques
différentes
vous avez d'abord une personne morale
c'est ma société qui va acheter
mais c'est pas moi qui signe, c'est un autre etc
là vous devez absolument
dire allô la lucarne
je m'y retrouve plus, alors je ne suis pas en train de dire
que dès que vous avez
une société qui achète avec une structure
un peu complexe, vous devez fuir
pas du tout, moi j'ai l'exemple de Jean-Marc
qui est avec nous normalement ce soir
Jean-Marc a fait une vente il n'y a pas longtemps
avec des grands organismes
comme ce que peuvent être
Kaufman, Nexity,
Bouygues Immobilier, etc.
Ce sont des très grosses sociétés
dans lesquelles il y a une personne
qui vient éventuellement visiter
parce que c'est lui le chargé d'affaires
qui vient regarder la faisabilité technique du projet,
mais ensuite il passe le relais
effectivement à une direction juridique
ou à une direction financière, etc.
On peut avoir des schémas complexes
parfaitement justifiables,
pas de problème,
mais dans ce cas-là,
effectivement, on arrive à voir
c'est NextCity
NextCity qui a donné pouvoir
à la direction, on arrive à suivre le truc
il suffit de se donner la peine de faire les recherches
lorsque
on n'arrive pas à suivre
on voit qu'il y a une première société, une deuxième
et un autre interlocuteur et c'est pas le même
et il passe le relais et il dit mais ça va partir à l'étranger
etc, c'est là qu'on se dit
ouloulouloulou, ça c'est une transaction
suspecte, ça va pas du tout
donc à chaque fois que vous avez ça
transaction fractionnée, échelonnée
des demandes de paiement en espèces
des intermédiaires, des structures juridiques
dans lesquelles vous n'y voyez pas clair
tout de suite vous faites à l'au-delà du cadre
j'espère que tout va bien, que c'est pas une arnaque
mais c'en est peut-être une
et nous on va vous aider et vous guider
pas à pas
oui celle-là elle est pas mal
2021 Paris, une sanction d'une agence immobilière
qui n'a pas signalé
une transaction avec 90 000 euros
en cash
bien entendu
l'enquête a révélé que les fonds provenaient d'activités
criminelles liées au trafic de stupéfiants
soyons clairs
on parle de terrorisme
on parle de blanque
c'est surtout
l'argent de la drogue
c'est surtout ça
c'est vrai que parfois c'est du trafic d'armes
c'est vrai que parfois c'est ceci
c'est vrai que parfois c'est cela
c'est surtout l'argent de la drogue
une des transactions
les plus utilisées
plus utilisée depuis quelques années
pour blanchir de la drogue,
c'est l'achat de petites sandwicheries,
de tout petits commerces,
qui peuvent potentiellement
générer beaucoup de cash.
Une sandwicherie,
un truc de pizza livré, etc.
Alors, les outils d'évaluation,
ça, on ne va pas trop s'attarder dessus
parce que c'est plutôt nous
que ça regarde.
Excusez-moi, on est toujours là.
C'est nous que ça regarde.
en gros est-ce qu'on a des logiciels d'analyse
et de suivi des transactions etc
nous nous n'en avons pas
nous n'en avons pas parce que c'est
plutôt des logiciels qui sont destinés
aux sociétés d'assurance et aux banques
les bases de données internationales aussi
nous n'y avons pas accès parce qu'on est
là encore trop petit etc
et ça ne s'adresse pas spécifiquement
aux agents immobiliers
les méthodologies
d'évaluation etc ça encore
ne vous
n'y intéressez pas trop, parce que c'est
plutôt nous que ça
concerne. Maintenant, vous l'aurez quand même
dans le petit document de demain.
Je vais vous donner
des petits exemples, des cas pratiques.
Alors là, ce n'est pas un cas pratique,
ce n'est pas un cas concret,
comme je vous cite, de la condamnation
d'une agence, etc.
C'est comment ça s'articule, tout simplement.
Qu'est-ce que la division
du prix de vente ? Je vous en parlais juste
dessus le fractionnement le fractionnement ça peut être le fractionnement sur plusieurs petits
produits où je vous disais payer en plusieurs paiements différents vous avez un client qui
vous dit je vais vous acheter cet appartement qui coûte d'une bêtise 500 mille euros mais on
va faire plusieurs contrats de vente 1 200 mille euros un autre de 90 mille euros 1 3e etc bien
Bien entendu, il va vous dire que c'est pour des raisons administratives,
c'est pour des raisons fiscales, c'est pour des raisons juridiques,
c'est parce que je suis un homme d'affaires sur plusieurs pays,
j'ai de l'argent en Belgique, j'ai de l'argent en Algérie,
j'ai de l'argent en Allemagne, j'ai de l'argent aux États-Unis,
j'ai de l'argent au Cameroun, j'ai de l'argent partout,
avec des pays dans lesquels il est…
Tiens, j'ai de l'argent en Ukraine typiquement,
dans lesquels il est possible de faire passer des tapis volants
avec des sous dedans, etc.
Il a toujours une bonne raison, il a toujours une bonne explication,
mais il vous dit « je fais un achat, et cet achat, on va le faire en plusieurs contrats ».
Alors, vous me direz « mais le notaire, de toute manière, dira non ».
C'est une évidence, oui, le notaire, de toute manière, dira non.
Et ça, c'est vrai que dans notre métier, on a une « grande chance »,
c'est qu'en plus de notre propre vigilance,
Il y a la vigilance du notaire qui lui va revérifier tout ça. C'est vrai que c'est un énorme filet de sécurité, bien sûr. Donc, bien évidemment, la division artificielle de ce financement doit éveiller votre curiosité. Vous dites ça, ça masque une tentative d'évasion fiscale, c'est certain, ou du blanchiment d'argent.
comment on fait ?
alors, premièrement
on analyse de manière hyper approfondie
les motifs avancés par le client
j'aurais dû me mettre dans cet ordre là
parce que vous voyez, j'ai mis ici dans mon petit papier
j'essaierai de vous le changer
d'abord refus de la transaction, ensuite analyse approfondie
mais non, c'est d'abord l'analyse approfondie
j'ai mis ça dans le mauvais ordre
donc premièrement, analyse approfondie
pourquoi il me dit ça ?
est-ce que ces justifications, elles tiennent la route ?
est-ce que c'est n'importe quoi ?
Il n'y a rien qui est cohérent.
Deuxièmement, on déclare le soupçon par le truc, l'interface Hermès.
Ça, ce n'est pas vous, c'est nous.
Troisièmement, si vraiment on n'y voit rien, on refuse la transaction.
On dit non, monsieur, ce n'est pas possible.
Soit vous payez normalement, soit je ne peux pas vous vendre cet appartement,
je ne peux pas vous vendre cette maison.
Exactement ce qui s'est passé avec le marchand de bonbons,
c'était des bonbons et des nougats spécifiquement
le bonhomme qui achetait l'appartement dans le 16ème arrondissement
il y a quelques années
ça a été non
ou vous revenez à un paiement normal
ou sinon on ne pourra pas faire la vente
c'est pas possible
pas la peine d'aller voir un mot confrant
parce que de toute façon le notaire dira non
donc on finit par dire
stop, là on ne retombe pas sur nos pieds
c'est non
un exemple
circonstancié de ce qu'on vient de voir
en 2020 une agence immobilière bordelaise
a été sanctionnée
pour ne pas avoir signalé une série
de paiements fractionnés pour un total
de 500 000 euros
après enquête
qui avait été déclenchée je ne sais pas si c'est par le notaire
ou je ne sais pas quoi
il est apparu qu'il s'agissait de blanchir
des fonds issus d'un réseau criminel
quel type de crime je ne sais pas
peut-être forte chance que ce soit la drogue
parce que c'est vraiment une immense majorité ces temps-ci
l'agence a pris 75 000 euros
d'amende
75 000 euros
elle n'a pas été déclarée complice
il a été
établi que tout simplement l'agence
n'avait pas fait ce qu'elle aurait dû
mais elle n'a pas été déclarée
complice et heureusement
un autre cas qui doit éveiller
un cas pratique qui doit éveiller
votre curiosité
un pays sous sanction internationale
typiquement aujourd'hui
on pense à la Russie
il n'y a pas qu'à Russie, des pays sous sanction internationale
il y a la Corée du Nord, il y a l'Iran, il y en a plein
mais là on pense spécifiquement à la Russie
parce que c'est particulièrement
concret
un acheteur domicile
d'ailleurs je vous disais tout à l'heure, notre âme d'affaires
qui vendait du pétrole en Russie
un acheteur domicilé
dans un pays sous sanction économique
typiquement la Russie, souhaite acquérir un bien
via une société écran basée
dans un pays tiers
donc, vigilance renforcée
parce qu'il vient d'un pays sous sanction internationale
deuxième chose
la structure juridique de l'acheteur
je vous disais tout à l'heure
le cas
ça va être au nom de ma femme
elle n'était pas sa femme d'ailleurs
enfin ils n'étaient pas mariés
ils ne l'étaient pas
mais c'est payé par la société
c'est une société qui est en Sibérie
c'était en Sibérie le truc
c'était hyper opaque
hyper opaque
hum
Il faut un recueil d'informations hyper détaillé sur l'origine des fonds et les bénéficiaires effectifs.
Il faut vraiment...
D'ailleurs, qui serait le bénéficiaire effectif dans le cas que je vous ai cité ?
Est-ce que vous avez une idée ?
Qui est le bénéficiaire effectif ?
Dans le cas qu'on est en train de décortiquer là.
Vous n'avez pas d'idée ?
c'est Poutine
non
c'est pas Poutine
la femme, oui, bien joué Véronique
Véronique, c'est l'arrivée
non c'est pas Trump non plus
non c'est sa femme effectivement
Frédéric également l'a trouvé
c'est elle le bénéficiaire effectif
vous voyez comment ce monsieur
voulait transférer des fonds
d'une société en Sibérie
d'une société de pétrole
en Sibérie, transférer
les fonds en France pour que
finalement ce soit au nom de sa femme
qui était pas sa femme
donc
identifier les bénéficiaires
effectifs, recueillir les informations
hyper détaillées sur l'origine des fonds
et déclarer
à trac fin
cette vente
d'ailleurs cette vente
rue de la Tourmobourg dont je vous parle
avec ce monsieur, celle-là on l'a faite
on l'a faite, elle s'est faite
pour plusieurs raisons
premièrement
on a vraiment mis ceinture et bretelles
pour nous protéger, mais à l'époque
il n'y avait pas ces mêmes obligations, les obligations étaient
complètement différentes
et on a vraiment travaillé là, c'est vrai qu'on a eu de la chance
c'est que cette vente se faisait
chez un notaire, un notaire parisien
costaud, dans le sens
c'est pas le petit notaire qui découvre
les transactions internationales
un notaire qui connaissait très bien ça
et c'était le notaire avec lequel on faisait l'immense majorité de nos ventes.
Donc, on a vraiment bossé main dans la main là-dessus.
Et cette vente, on l'a faite.
On l'a faite.
Un autre exemple, un autre cas pratique,
vous l'aurez demain, on ne va pas passer la nuit sur les cas pratiques.
Ce sont des cas pratiques qu'on a prévus,
notamment pour mettre dans le QCM qu'on est en train de prévoir là-dessus.
Alors, les sanctions.
Qui risque quoi ?
Alors, les sanctions, vous vous souvenez, la semaine dernière,
on a parlé de trois types de sanctions particulières.
Sanctions civiles, sanctions administratives, sanctions pénales.
Alors ici, il n'y a pas trop de sanctions civiles.
Pourquoi ?
Parce que les sanctions civiles n'interviennent que lorsque
on cause un préjudice à quelqu'un.
Là, on ne cause pas trop de préjudice à M. Berthier ou à Mlle Lambert.
Non, pas du tout.
On est face à l'État.
On est face à l'État, on est face à Bercy,
on est face au ministère de l'Intérieur, etc.
on n'est pas face à un particulier
à qui on a causé du tort
je parlais tout à l'heure de cette maison
de cette
propriété équestre
dans 77
là on s'est pris un procès
c'est pas qu'il y a eu une enquête à Machata
c'est qu'on s'est pris un procès par le vendeur
parce que la vente ne s'était pas faite
en règle générale
premièrement il y a des sanctions
administratives
des amendes administratives
Alors, il y a un organisme qui est l'autorité de contrôle prudentiel de résolution, l'ACPR, c'est ce qu'on appelle une autorité administrative indépendante, comme la DGCCRF, comme l'AMF, l'autorité des marchés financiers, etc.
La CPR est en mesure de nous infliger des amendes. Alors des amendes administratives, c'est le code monétaire et financier qui habilite la CPR à nous donner des amendes qui peuvent atteindre jusqu'à, imaginez, accrochez-vous un peu à vos sièges, 5 millions d'euros pour les personnes morales ou jusqu'à 10% de la chiffre d'affaires annuelle.
alors inutile de vous dire que ça ne sont pas des amendes administratives
qui sont appliquées à des agences immobilières
c'est des amendes administratives qui peuvent être appliquées à des sociétés
comme la Société Générale, comme Total
d'immenses sociétés bien entendu
pourquoi ce sont des amendes
très très très très importantes jusqu'à 10% du chiffre d'affaires annuel
parce que si les amendes ne sont pas importantes
on risquerait d'avoir des très grandes sociétés comme Total
qui se disent
c'est pas grave on fait ce qu'on veut
les amendes on les absorbe facilement
si on nous met 30 000 euros d'amende
à nous, à la société générale
on rigole un petit peu
par contre si on dit à la société générale
vous allez payer 10% de votre chiffre d'affaires annuelles
là ils réfléchissent
là ils réfléchissent vraiment
exactement là dessus
une société immobilière
alors une société immobilière c'est pas une agence immobilière
a été sanctionné par l'ACPR
pour un défaut de vigilance
systématique sur plusieurs transactions
dépassant 1 million d'euros
ils se sont pris 200 000 euros d'amende
plus une obligation
de mise en conformité dans les 3 mois
imaginez un petit peu 200 000 euros
d'amende
également en sanction administrative
on peut se faire, mais ça vous vous en souvenez de la semaine dernière
retirer la carte professionnelle
temporairement ou
définitivement.
Il s'agit de la carte délivrée par la CCI.
Ça, c'est quelque chose
qui est par contre très, très, très
couramment pratiqué, comme on l'a vu
lors de la visioconférence, notamment sur la déontologie.
Les sanctions pénales, ensuite.
Les sanctions pénales,
pénales, c'est moins rigolo, parce que quand on parle
de pénales, on commence à parler d'amende, mais également
de prison.
Les sanctions pénal qui sont cumulables avec les sanctions administratives,
ce n'est pas fromage ou dessert, on peut prendre les deux.
On peut, ce n'est pas forcé.
Ces sanctions, elles concernent principalement la non-déclaration de soupçon
et, bien entendu, c'est une évidence, la complicité active dans des activités illicites.
C'est-à-dire lorsque vous avez volontairement fait quelque chose
qui a facilité le blanchiment d'argent.
typiquement
prendre des honoraires en liquide
lorsque vous oubliez
de déclarer
ah bah j'ai oublié de déclarer
j'ai pas fait quelque chose
c'est une omission
lorsque j'ai dit ah oui oui donnez moi 10 000 euros en liquide
ah bah là vous devenez destinataire
de cet argent liquide
à l'origine frauduleuse
pour ça je vous dis là accrochez-vous
envoyez la DGSI débarquer chez nous
donc la non-déclaration
de soupçon c'est une peine
qui peut aller jusqu'à 5 ans de prison
et 375 000 euros d'amende
pour les personnes physiques
en cas de non-déclaration
à traque fin. En 2022,
un agent immobilier de Paris a été condamné
à 18 mois de prison avec sursis
et 75 000 euros d'amende pour avoir
délibérément omis
de déclarer une transaction immobilière
de 1,5 million d'euros
financée par des fonds d'origine douteuse
transférée depuis une juridiction
à haut risque
ensuite donc la complicité active
là
375 000 euros d'amende
pour une personne physique
et jusqu'à
1,8 millions
pour les personnes morales
pour les sociétés
en 2020 un directeur d'agence immobilière
de Bordeaux a été condamné à 2 ans
de prison avec sursis et une amende de
100 000 euros pour avoir accepté une transaction
impliquant des fonds issus d'une fraude fiscale
internationale, l'agence
en plus de ça
a été condamnée
à payer 500 000 euros
d'amende
vous imaginez un peu ?
alors bien entendu, là on n'est pas
du tout en train de parler de quelqu'un
qui a perdu la carte d'identité
de son client, absolument pas
on est en train de parler d'un complice
de quelqu'un qui a dit ok, j'accepte
de
d'aider
à cette fraude, à ce blanchiment d'argent.
C'est une évidence.
Alors,
on ne va pas trop
s'attarder sur la jurisprudence, parce que
vous savez ce que j'en pense de la jurisprudence.
Mais, on s'aperçoit,
et ça c'est très intéressant,
que la jurisprudence
nous montre une aggravation
des sanctions.
La jurisprudence nous montre que ces questions-là
sont prises de plus en plus au sérieux,
que la pression émise
de plus en plus sur les agents immobiliers
les assureurs
quand je dis les assureurs c'est les compagnies d'assurance
comme AXA ou Allianz
mais c'est aussi l'agent d'assurance
qui est à côté de chez vous
sur
les banques, sur toutes les
professions financières
alors les notaires vous diront aussi
nous aussi on est beaucoup sous pression
pas tant que ça en vrai
je vous le garantis
la pression est de plus en plus mise
sur ce type de société
les promoteurs également 1 et les sanctions sont de plus en plus lourdes et tout plus en plus
systématique notamment envers les agences immobilières mais quand je dis les agences
immobilières c'est la petite agence du coin la petite agence du quartier l'agence orpi l'agence
du beffroi à côté de chez vous notamment tout simplement pour une espèce de savez c'est ce que
j'appelle les moins les infractions fourre tout comme défaut de conseil on met ce qu'on veut là
là c'est pareil avec l'absence de vigilance
vous n'avez pas été assez vigilant
donc là
on peut mettre à peu près ce qu'on veut
j'ai un exemple en 2021 à Nice
condamnation d'une agence immobilière
pour manquement grave
à ses obligations de vigilance
concernant un client politiquement exposé
le fameux PPE
l'agence n'avait pas demandé
des informations supplémentaires sur l'origine des fonds
pour un appartement
3 millions d'eux
sanction avant l'administrative
de 250 000 euros
infichés par la CPR
et une obligation de formation renforcée
pour tous les collaborateurs
ça c'est le moindre
vous me l'accorderez
donc
vous le voyez
ce ne sont pas du tout des risques fictifs
des risques lointains
des risques pas très concrets
un peu flous
non, c'est hyper concret
ce sont des problèmes
qui peuvent nous être posées tous les jours.
Il y a encore deux, trois autres exemples
que je pourrais vous citer sur une agence à Paris
qui a quand même pris 400 000 euros.
400 000 euros parce qu'ils ont laissé une transaction se faire
à 5 millions à travers un transfert de fonds
depuis une société écran dans un paradis fiscal, etc.
Bien sûr, c'était de l'invasion fiscale massive.
5 millions d'euros transférés dans un paradis fiscal,
vous l'imaginez bien.
Donc ces sanctions nous montrent que la pression monte de plus en plus sur nous
Prenez ces questions très au sérieux
Et ne vous dites surtout pas
Oh je ne suis pas concerné
Ne vous dites surtout pas
Oh c'est pour les riches
Ah ben ça c'est Laurent au Vésiné avec ses palais en marbre rose
Bien sûr
ça c'est les agents de la Côte d'Azur
c'est Marc, typiquement
Marc dans le Var qui fait des
transactions sur des villas magnifiques
non, non, non, non, comme je vous l'ai
dit, nous on a vu des cas à côté de Châteauroux
il y en a un petit peu partout parce que
vous imaginez bien qu'une transaction
à 100 millions d'euros, ça se voit
alors qu'une petite transaction
à 250 000 euros
en Corrèze, ça se voit
beaucoup moins
donc c'est pour ça que je vous disais notamment
le blanchiment de l'argent de la drogue
se fait énormément dans des petites sandwicheries
des petites sandwicheries de quartier
qui coûtent
quelques dizaines de milliers d'euros à peine
et qui permettent d'injecter du cash à Google
alors
j'en ai terminé, moi, personnellement
il est 19h58
on est presque à l'heure
parce qu'il faut qu'on fasse les questions
vous voyez je me suis amélioré les amis
je m'améliore de jour en jour
vous le savez
je rafraîchis les questions pour être sûr
de ne pas les avoir perdus.
Est-ce que je peux agrandir ça ? Non ?
Non, j'aurais bien aimé. Bon, c'est pas grave.
C'est trié
par temps croissant, oui.
Alors,
à Peirce, oui.
Laurent nous dit, société.com
est également gratuit. Alors, non,
tout n'est pas gratuit sur société.com.
Quand vous demandez, ou alors, sauf s'ils vont changer
leur politique, maintenant qu'ils sont challengés par
Peirce, etc., mais
moi, avant, quand j'utilisais
Société.com, quand on veut éditer
un cadice, quand on veut demander
les statuts,
etc., il fallait payer. Alors,
est-ce qu'ils ont changé
leur
politique ? Je ne sais pas.
Gaffi nous dit, Guillaume,
c'est le blanchiment à l'intérieur du gouvernement.
Oui, alors ça, croyez-moi que
ils ne se gênent pas, en effet.
Dominique,
qui est à la frontière suisse, me confirme, effectivement,
c'est vrai.
Christelle me dit, audite au crédit agricole pour les mandats de vente, pièce d'identité, attestation de propriété, taxe foncière.
Oui, en fait, ce qui est très intéressant dans ce que nous dit Christelle, c'est que vous le voyez, ce sont des contrôles qui se font en cascade.
C'est pour ça que je vous disais qu'ils utilisent de plus en plus l'intelligence artificielle,
parce qu'en fait, ils récoltent les données enregistrées par les agences immobilières, les notaires, les banques, les courtiers, les assurances,
pour que toutes ces informations se croisent
et qu'ils puissent, grâce à certains
logiciels, détecter ce qu'on appelle
un contrôle de cohérence.
Donc oui, également au crédit agricole,
chez le
courtier, etc.
Dans l'absolu, on fournit les pièces d'identité
au notaire. Dans les faits, ça ne change pas grand-chose,
non. Si,
ça peut changer grand-chose parce que
au cas où ça tourne
mal,
les
inspecteurs
les policiers
les gens qui vont être chargés
d'enquêter sur une transaction
frauduleuse
ira peut-être voir le notaire
viendra peut-être nous voir nous
viendra peut-être vous voir vous
ira probablement
voir les trois, plus la banque, plus machin
et nous on ne pourra pas dire
ah bah c'est le notaire qui s'en charge
Ce n'était pas à nous de le faire, parce qu'ils vont dire non, il y a des obligations qui pèsent sur le notaire, mais ces obligations pèsent également sur vous. C'est le notaire et la banque et vous. Nous ne pouvons pas nous défausser sur le notaire.
cette obligation elle pèse également
sur nous
notamment dans ce que je viens de dire par rapport à la remarque de Christelle
parce que eux
essaient de rassembler les informations
pour les croiser
et vérifier les cohérences
est-ce que ce qui a été dit au notaire c'est la même chose que
ce qui a été dit au courtier
c'est la même chose que ce qui a été dit à l'agence immobilière
donc si si ça change quelque chose
puis dossier de vente obligatoire
non puis dossier de vente
excusez-moi c'est Christelle qui reprend
pour les acquéreurs puis l'identité obligatoire
en cours de validité
oui absolument
Julien nous dit
on a de la chance avec la lucarne vous êtes pointilleux
avec vos demandes de documents mais au final ça permet de présenter
des dossiers complets sans emmerdes
oui bien sûr
vous imaginez pas en fait tous les emmerdes
qu'on s'évite parce qu'on les voit pas se produire
en étant hyper pointilleux
sur les documents
c'est quand il y a un problème
qu'on s'aperçoit
que oups on aurait dû
tous les documents qu'on vous demande
et qu'on exige de vous quotidiennement
bien sûr que ça vous pourrit la vie
c'est évident, vous, vous voulez avancer
dans vos ventes
vous êtes actif, vous êtes sur le terrain
vous devez aller vite
vous ne devez pas perdre de temps
c'est évident
et vous vous dites que nous on vous met des contraintes
et des barrières entre les pattes
qui vous empêchent d'avancer
moi je compare toujours ça
au casque de moto
parce que on a régulièrement
des négociateurs, notamment des négociateurs
qui ont travaillé dans d'autres agences
avant, dans d'autres
réseaux, pas particulièrement pointilleux,
je n'en citerai pas
auparavant, et qui nous disent
« Ouais, dans les autres agences,
ils ne nous embêtent pas avec ça.
Ils ne nous embêtent pas avec le DPE.
Ils ne nous embêtent pas avec
la taxe entière. Ils ne nous embêtent pas
avec l'attestation de propriété. »
Oui, bien sûr.
C'est exactement
comme quelqu'un qui dit ça fait 20 ans que je fais de la moto j'ai jamais mis mon casque j'ai
jamais eu de pépins oui tant qu'on se casse pas la gueule le casque il est superflu tant qu'on
ne tombe pas on ne se dit pas que le casque est utile le jour où on tombe et qu'on finit
à l'hôpital avec un traumatisme crânien là on se dit mais pourquoi j'ai pas mis mon casque
pourquoi j'ai été comme ces agences immobilières
à peu près partout là, droite à gauche
qui ne demandent pas le DPE
ou un vieux DPE pourri qui est plus actuel
c'est pas grave
ou un diagnostic
incomplet ou n'importe quoi
ou qui ne vérifie pas
tous les vendeurs
oh c'est pas grave
tant qu'on n'a pas de PEPIN tout va bien
le jour où on a un PEPIN
c'est là qu'on se dit
mais pourquoi j'ai pas demandé le DPE
ça me coûtait quoi
oui mais le client il voulait pas le refaire
le DPE parce qu'il était
ou
la taxe foncière c'était la taxe foncière de
2022 le client la salle de 2024
il la trouve pas machin je sais pas quoi
j'aurais dû faire cet effort maintenant
que je suis dans la sauce
j'aurais dû faire cet effort
parce qu'au fond cet effort ne coûtait pas grand chose
par rapport à ce que le tracas
me coûte aujourd'hui
aujourd'hui
Donc oui, avoir des dossiers complets, ça permet d'éviter des emmerdes dont on n'entendra même jamais parler.
On ne saura même pas qu'ils auraient pu se produire, parce qu'on les a anticipés.
À propos de la pièce d'identité, en précisant dans le SMS de confirmation, c'est Guy qui nous dit ça, Guy de Meudon.
Dans le SMS de confirmation, le rendez-vous que conformément à l'article 561-5 du Comofi,
on demandera une pièce d'identité qui sera photographiée.
Ça passe sans problème.
alors peut-être Guy
que dans la formulation de votre SMS
vous avez trouvé les mots pour que ça passe sans problème
attention juste par SMS
expliqué comme ça
il faut bien le formuler
parce que si c'est un peu trop raide
ça passe pas, mais si c'est bien formulé
Guy nous confirme que ça passe sans problème
c'est vrai que Guy
travaille quand même sur des gros
des beaux produits
c'est chouette, c'est la banlieue ouest
donc c'est des gros
c'est des beaux produits avec des clients
quand même un profil
socio-professionnel assez élevé
et ils s'en offusquent pas, pourtant pas
vous voyez
Frédéric nous dit
vérifier l'identité et faire des vérifications, d'accord
condamnation de l'agence pour avoir été
défaillante dans cette obligation, je veux bien
mais
il y a toujours un mec quand ça commence comme ça
le notaire réclame les pièces d'identité et vérifie d'où viennent
les fonds, pourquoi condamner l'agence
c'est exactement la même remarque
que Johan au-dessus qui nous dit dans l'absolu
on fournit les pièces d'identité au notaire
dans les faits ça ne change pas grand chose
mais si, parce que c'est pas parce que le notaire lui
doit
appliquer ses règles
que nous ne devons pas les appliquer
également
nous devons aussi
les appliquer
comme ça, ça leur permet d'arroser
l'argent
ne faut-il pas être assermenté pour réclamer les CMI ?
non pas du tout, pas du tout, absolument pas
qui doit tenir le registre ?
l'agent immobilier ou l'agent commercial ?
L'agent immobilier, c'est nous, c'est l'adulte qui le fait.
Vous, vous nous renvoyez toutes les informations, même les plus futiles,
et c'est nous qui voyons ce qu'il est pertinent d'en faire.
Question qu'on nous dit, Johan, le notaire vérifie aussi de son côté, non ?
Ah bah oui, on revient dessus.
J'ai déjà vu des vérifications traque-fin lors des actes, j'ai l'impression que c'est un peu un doublon.
Oui, c'est absolument un doublon, vous avez parfaitement compris, Johan.
c'est un doublon
c'est ce qu'on appelle des vérifications
redondantes
c'est comme si vous me disiez
dans ma voiture
j'ai un système d'anti-patinage
qui empêche à la voiture de se barrer sur le côté
et l'ABS et un airbag
c'est pas un peu redondant tout ça ?
si
exactement
absolument
c'est un doublon et c'est volontaire
c'est pour que toutes ces informations derrière puissent se croiser
Michel nous dit
ok je vais le voir sur Google, c'est une obligation
Isabelle dit
vous auriez dû accepter les bitcoins
leur cours a explosé depuis
j'aurais pu accepter les bitcoins
effectivement parce qu'à cette époque
c'était en quelle année que j'ai vendu
cette voiture, vous vous souvenez c'était ma précédente
bleu marine
ceux qui ne me connaissent pas physiquement
les nouveaux dans le réseau
les agents sont supposés se souvenir
de la couleur de la bagnole de Nicolas
oui parce qu'on se voit régulièrement
c'était quand je l'ai vendu
pendant le Covid
vous savez que pendant le Covid
le Bitcoin était descendu
pendant le premier confinement
descendu jusqu'à 3000 euros
vous imaginez un petit peu
aujourd'hui il vaut 91 euros
à l'époque le bitcoin
ne coûtait pas cher
j'aurais eu beaucoup de bitcoin
pour le prix de la voiture
c'est vrai
j'aurais dû accepter
mais c'était une arnaque
c'était une arnaque
pas eu le cas des bitcoins ou des liquides
ouf nous dit Catherine
il me semblait qu'on n'avait pas le droit
de demander des fiches de paye ou avis d'imposition
alors ça
c'est Stéphanie qui nous dit ça
on a le droit de
Tout demander.
De tout demander.
Par contre, on ne peut rien exiger.
Ça veut dire que, c'est comme la pièce d'identité.
Vous savez, je me balade dans la rue,
un gendarme peut me demander,
un gendarme ou un policier,
peut dire, eh vous, montrez-moi votre pièce d'identité s'il vous plaît.
Ben oui, vous pouvez demander, cher monsieur le gendarme, d'accord.
Surtout si vous êtes gentil et poli.
Mais moi, je ne vous montrerai pas ma pièce d'identité.
Pourquoi ?
Parce que si vous avez effectivement le droit de me le demander,
vous ne pouvez pas l'exiger.
Et là, vous allez tous sauter sur vos claviers.
Mais bien sûr que si, la police, elle peut exiger.
Non, absolument pas.
Les contrôles d'identité sont réglementés par les articles 70...
79, je ne sais plus.
Codes de procédure pénale.
116, 119, je ne sais plus.
Bon.
Les contrôles d'identité sont encadrés par la loi,
par le code de procédure pénale
et on peut contrôler votre identité
dans certains cas, dans certaines
circonstances. Il faut
qu'un officier de police judiciaire
ça c'est les articles 20 et 21 du code
de procédure pénale, ça j'en suis certain
vous ait vu commettre une infraction
ou vous vous apprêtez
à commettre certains types d'infractions
ou vous êtes
dans une zone particulièrement très mélangée
il y a des cas. Vous vous baladez dans la rue
comme ça gentiment avec vos courses
on ne peut pas exiger de vous
une pièce d'identité, même si on est policier ou gendarme.
Mais on peut vous le demander.
Le gendarme peut dire « Bonjour, monsieur, est-ce que vous voulez bien me présenter vos pièces d'identité ? »
Et moi, je suis libre de répondre « Oui » ou « Non ».
Et c'est pareil dans notre cas.
On est libre de demander les fiches de paye,
on est libre de demander les pièces d'identité,
on est libre de demander tout ce qu'on veut,
de même que je suis libre de dire « Tiens, vous m'invitez à dîner ce soir ? »
J'ai le droit de vous demander ça !
Et vous avez le droit de me dire « Non, je ne vous inviterai pas à dîner ce soir. »
Ou, oui d'accord, je vous invite à dîner ce soir.
C'est pareil.
Alors, là, la question c'est, ah oui, mais si la personne dit non ?
Parce qu'elle a le droit de dire non, j'ai le droit de demander,
il a le droit de dire oui, mais il a le droit de dire non.
Qu'est-ce que je fais s'il dit non ?
Je lui explique, je n'ai pas le choix, je dois.
Je n'ai pas le choix, je dois.
Mais attention, moi je ne suis pas en train de vous dire de demander les pièces d'identité
et les filles de paie à chaque fois que vous faites une visite.
non mais à chaque fois vous faites une vente vente en expliquant pourquoi et d'ailleurs vous savez
est-ce que karine est avec nous ce soir parce que je sais que karine typiquement c'est une
négociatrice qui est ce que karine est là non en karine est pas là qu'est dommage mais je sais
qu'il ya vincent travaille avec karine karine fait ça elle de manière systématique pour sécuriser sa
vente parce que elle elle veut pouvoir appeler son courtier et vérifier si on va quelque part
ou si c'est un acquéreur zozo
qui n'est pas finançable.
Donc, vous voyez,
déjà, un certain nombre d'entre vous le font
pour des raisons très concrètes
et très prosaïques.
D'ailleurs, je veux faire ma vente.
Donc, le client qui vous dit non,
vous lui expliquez pourquoi.
Pourquoi j'ai besoin
de votre pièce d'identité, monsieur ?
Pourquoi j'ai besoin,
peut-être un petit peu plus tard,
de votre...
Déjà, on fait l'offre.
On va négocier l'offre.
On va faire tout ça.
Et après, on verra.
Je vais vous présenter mon courtier.
Ça va vous apporter des taux
préférentiel pour le prêt
et puis j'ai besoin de justifier, d'envoyer
au notaire, n'hésitez pas à dire ça
je prends votre pièce d'identité parce que je constitue
le dossier à envoyer au notaire, vous savez vous avez l'obligation
de donner votre pièce d'identité au notaire
je fais ce travail pour donner
le dossier complet au notaire, ça fait partie
de notre bonne collaboration
je présente les choses, je les explique
et là le bonhomme qui me dit non, c'est hors de question
je ne les donnerai pas
mes pièces d'identité
ou mes fiches de paye ou je sais pas quoi
vous n'insistez pas
vous ne lui rentrez pas dans la gueule
mais vous lui dites
écoutez monsieur c'est embêtant
écoutez on va voir
on va voir avec le notaire
pas de problème
là vous calmez le jeu
parce que vous ne savez pas si vous êtes face à un bonhomme irascible
ou si vous êtes face à un vrai vilain
par contre là
vous nous appelez, vous nous dites
et on va avec le notaire dire
attention lui ne veut pas donner de justificatif
attention monsieur le notaire
là on a des raisons
on a des raisons
d'être suspicieux
on a des raisons de se dire
il faut faire gaffe
et là on va commencer à rentrer dans un processus de soupçon
de suspicion
qui va nous commander
une rigueur
supplémentaire
qui va nous commander la vigilance
sur cette vente
donc vous avez le droit de tout demander
Les gens qui ne veulent pas vous le donner
Vous expliquez pourquoi
Ils ne veulent toujours pas
Calmer le jeu
Faire tomber la pression
On appelle la lucarne
Et on va voir avec le notaire
Peut-être que le notaire va dire
Moi ils m'ont tout donné
Tout va bien
Il n'y a pas de problème
On a eu ça il y a quelques semaines
Une vente
Je ne me souviens plus avec qui
Avec lequel d'entre vous
c'était, j'ai la mémoire qui flanche
parce que je suis une personne âgée
vous le savez, une vente
où les acquéreurs
ne voulaient pas donner
le moindre document au notaire
et la vente d'ailleurs ne s'est pas faite
est-ce que c'était Mickaël
si vous êtes parmi nous
le conseiller à qui c'est arrivé
ça m'est sorti de la tête
l'acquéreur ne voulait donner aucune
information au notaire
d'ailleurs ça ne s'est pas fait
je croyais que le paiement en espèces
était interdit que par virement
absolument, le paiement en espèces est interdit
que par virement
même les chèques sont interdits désormais
à partir de 10 000 euros
il est vrai qu'on discute
mais surveille les sociétés entreprises
mais s'il y a un particulier qui venait à nous proposer
une partie du paiement en liquide
ah bah ça on l'a traité, c'est non absolument
non seulement c'est non mais c'est hartongue
beaucoup de gens en caravane
me proposent de payer une partie en espèces
pour les terrains
typiquement on sait qu'effectivement
les forains
parce que dans les fêtes foraines
il y a beaucoup de liquide
il y a beaucoup de cash
je vends ma voiture
j'ai un patron de bar de Marseille
qui m'a proposé de me payer
les 21 000 euros en espèces
oui les patrons de bar également
c'est Marjorie qui nous dit ça
et puis c'est en Marseille
les patrons de bar
absolument parce que
c'est pour ça d'ailleurs que
le gouvernement veut à tout prix
qu'on ne paye plus que par téléphone
carte bleue etc
parce que toutes les boissons, les cafés, les machins
etc c'est du liquide
c'est du liquide
regardez et on le sait tous
on connait tous ça
des commerces
qui ne prennent pas la carte bleue
et qui comme par hasard
nous dit
ah bah regardez il y a un distributeur juste là
les camions à pizza par exemple
vous savez les camions à pizza
sur les parties de supermarché etc
moi je me souviens très bien
c'était 2-3 ans ou 1 an
enfin un camion à pizza comme ça c'était en province
non je ne prends pas la carte
je ne prends que du liquide
mais regardez monsieur il y a un distributeur là
à 20 mètres
moi je ne touche pas le liquide
désolé je ne paye que en sans contact
au revoir monsieur
bien sûr que c'est pas pour rien
c'est pas un hasard s'il n'a pas de machine à carte
c'est qu'elle n'est pas en panne
c'est une certitude
allons-nous dépasser 20h car j'ai d'autres obligations
oui on dépasse 20h
mais toutes les heures supplémentaires sont comptées
également en loi Lure
la semaine dernière on a fait 5h
on peut avoir une liste des pays suspectés
je ne l'ai pas mais je peux essayer de chercher
si
elle n'est pas sur le ministère
des finances
Je vais regarder si on peut avoir ça, parce que je sais que c'est une liste qui est en permanence remise à jour
par les différents ministères.
Excusez-moi.
Je vais chercher ici.
Excusez-moi, je vais essayer.
est-ce qu'on a une liste
à jour
la voici
mes chers amis
je vous l'envoie à tous
comment je peux faire ça
ici
est-ce que vous recevez mon message
si je fais ça
voilà en tout cas
la voici
elle est grande
alors il y a la liste grise et la liste noire
c'est comme pour
l'évasion fiscale
liste noire, Corée du Nord, Iran et Myanmar
liste
grise
Afrique du Sud, Algérie, Angola,
Bulgarie, Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire,
Croatie, Haïti, Kenya, Liban, je ne sais pas pourquoi
Monaco est en gras
je ne peux pas vous dire
Mozambique, Namibie, Nigeria, Philippines
RDC, Soudan du Sud, Syrie,
Tanzanie, Venezuela en gras aussi
Vietnam, Yemen
voilà
vous avez tout ça ici
je ne sais pas pourquoi le Venezuela et Monaco sont en gras
il y a peut-être une explication quelque part
sur la liste, je ne le sais pas
donc la voici
c'est Poutine, l'acheteur, sa femme, sa femme
j'ai fait une transaction qui a été actée
avec un couple de Malte
le financement prévu dans le compromis n'a pas été respecté
ils ont eu un prêt plus faible et ont vendu un appartement
à Malte pour finaliser
leur achat
Alors ça, typiquement, c'est quelque chose que vous devriez nous signaler. Pourquoi ? Parce que Malte n'est pas un paradis fiscal à proprement parler. Malte, vous le voyez, ne fait pas partie des zones de la liste grise, etc. Mais c'est quand même un pays qui est utilisé de même.
une zone, parce qu'on parle de Malte
et après je vous parle de Gibraltar
je vous parle de ça, ce sont des
PX, des zones qui sont utilisées pour
l'évasion fiscale, et Malte est très
utilisée pour ça
j'allais dire Zelensky le magouilleur
alors lui
quand on veut parler de correction
Traquefin peut remonter sur combien
d'années pour un contrôle ?
Traquefin
n'effectue pas des contrôles
il effectue des enquêtes
et c'est pas
traque fin qui définit
le nombre d'années sur lesquelles on peut remonter
mais c'est le type de procédure
si c'est une procédure pénale
si c'est une procédure
administrative, les prescriptions
ne sont pas les mêmes
traque fin en fait
mène l'enquête
collecte les informations
et ensuite
transmet à la justice
transmet au ministère
de finances, transmet
à tel, tel, tel, tel, tel organisé.
Et les prescriptions
dépendront du type
de procédure dont il s'agit. Par exemple,
si c'est une procédure
délictuelle, la prescription est
de 3 ans. Souvenez-vous de ce que
je vous ai expliqué la semaine dernière sur les prescriptions.
Les prescriptions, il est toujours possible
de les faire repartir à zéro, à condition
qu'on émette une nouvelle information,
que le procureur intervienne, que ceci, que cela.
Donc, typiquement, une procédure pénale correctionnelle, c'est 3 ans.
Une procédure pénale criminelle, trafic d'armes, etc., c'est 10 ans.
Vous voyez, donc, il n'y a pas un délai qui s'applique à TRACFIN.
Le délai dépendra du type de procédure engagée.
Traque fin n'étant qu'un organisme
Destiné à collecter des informations
Les recouper, machin, etc
Christelle nous dit
Le notaire avait déjà acté deux ans avant
L'achat d'une maison pour la maman
D'un des deux acquéreurs, ce qui m'a rassuré
Ok
La banque est une banque internationale
Je pense que c'est le même cas de Malte
De Christelle, tout à fait
Philippe nous dit
J'ai fait un remboursement anticipé d'un prêt
L'organisme me demande l'origine des fonds
Quelques milliers d'euros seulement
suis-je obligé de le dire ?
ah oui bien sûr absolument
à partir du moment où c'est un organisme de prêt
qui vous demande ça, c'est à dire une banque
vous devez effectivement
leur répondre
bien sûr, pourquoi ?
parce qu'un remboursement anticipé
vous faites un prêt
dans ce prêt il est indiqué que
c'est une bêtise, vous vous empruntez sur 10 ans
la banque a prévu
elle, ses remboursements
et ses intérêts sur 10 ans
lorsque vous remboursez de manière anticipée
ça ne les arrange pas tellement
pourquoi ? parce que ça veut dire qu'ils vont
percevoir les intérêts
non pas pendant 10 ans
des intérêts, quel que soit leur taux
selon qu'on parle
de remboursement du capital ou uniquement des intérêts
mais en fait ça s'est lissé sur les 10 ans
le remboursement des intérêts
sur 10 ans, ça les arrangeait
eux c'est ça qu'ils avaient pris au démarrage
si au bout d'un an et demi vous dites je rembourse tout
ça ne les arrange pas, c'est la raison pour laquelle
dans de nombreux contrats de prêts d'ailleurs
il y a des pénalités de remboursement
anticipé. En gros, si vous remboursez
avec anticipation, nous, ça ne nous arrange pas,
donc vous aurez une pénalité de X.
Ça, c'est la raison pour laquelle
ils vous mettent peut-être des bâtons dans les roues, parce qu'ils ne veulent pas.
Mais, au-delà de ça,
vous avez emprunté,
je dis une bêtise, 20 000 euros, et vous avez prévu
de rembourser ça sur
5 ans. Soudainement,
vous remboursez, vous avez une
rentrée d'argent
qui n'était pas prévue.
Inévitablement, vous vous dites, oh là là, qu'est-ce que c'est que ça ?
Qu'est-ce que vous avez vendu en enfant sur le bon coin ?
Vous avez vendu de la drogue ?
D'où vient cet argent ?
Nous, nous devons le déclarer.
Donc oui, vous devez leur répondre, bien sûr.
Déjà, deux heures, ça passe vite.
Une petite pause de dix minutes pour nous rafraîchir.
Bon, on a quasiment fini, Xavier.
Moi, je réponds juste aux questions.
Je ne vais pas vous embêter pendant je ne sais pas combien de temps.
Les kebabs, oui, typiquement.
Marc a raison.
Les sandwicheries, les petites pizzerias à emporter, à livraison.
les kebabs, tous ces petits commerces alimentaires
dans lesquels il y a beaucoup de liquide
quand on va
acheter un kebab
on le paye en liquide dans la majorité des cas
on ne paye pas ça par carte bleue
bonjour Nicolas, rien à voir avec la formation
certes fort intéressante
mais concernant le contrat de ma cousine Annabelle Olive
je croyais que c'était votre soeur
j'avais compris que c'était votre soeur
Sébastien, elle est dans l'attente pour signature
depuis un moment
on va voir ça demain
on va voir ça demain Sébastien
on va regarder, déjà je croyais que c'était votre soeur
c'est votre cousine, ok
on regarde ça dès demain Sébastien, je note ça
et puis je vais envoyer ça tout de suite
d'ailleurs
je vais faire un copier-coller de votre message et je le mets tout de suite
pour Mathieu, comme ça je suis sûr que je ne le perds pas
vous voyez
Mathieu, Mathieu, il est là
non il n'est pas avec nous ce soir Mathieu
il n'est pas avec nous ce soir
mais je lui envoie le message
donc on voit ça dès demain Sébastien
pour le gouvernement il y a du boulot
merci Nicolas, je dois vous quitter, bonne soirée
à la semaine prochaine, à très bientôt
mon chéri, Jérôme aussi
c'est un concurrent
je sais de qui Julien parle
si un concurrent est coutumier du paiement
en espèces pour les honoraires, quelles actions
sont possibles pour mettre la puce à l'orange ?
ah, alors ça dépend
si c'est
le fisc, parce que
il y a aussi le fisc qui fait la chasse au liquide
la chasse au cash
le fisc est dur ça, bien sûr
quelles actions sont possibles pour mettre la puce à l'oreille
alors déjà
le notaire lui va se dire
tiens cette transaction elle a l'air bizarre
parce qu'au début c'est un agent immobilier
qui déclare la vente
on va pas passer trop de temps là dessus
parce qu'il y a mille façons
on pourra en reparler au cours d'une autre vidéo si vous voulez
mais ça peut être le notaire qui se dit
c'est bizarre au début il y avait un agent immobilier
puis soudainement il a disparu en prétendant que
oui je renonce à cette vente
ou également
ça peut être les impôts
ou trac fin ou je ne sais pas quoi
parce qu'ils considèrent
mais ça on sait que c'est très courant
que les honoraires sont trop faibles par rapport à la vente
je vous donne un exemple
tout bête, vous faites une vente à 500 000 euros
il y a 5000 euros d'honoraires
là les impôts vont dire non il y a du cash
c'est pas normal, c'est pas vrai
il y a une partie d'honoraires en officiel
et une partie en cash
une vente à 500 000 euros
ne donne pas lieu à 5000 euros d'honoraires
si on veut nous faire croire ça
c'est qu'on nous prend pour des idiots
alors là il y a toujours le négociateur qui dit
oui mais le client il est très très méchant
et puis moi je sais pas négocier
et puis en fait
non 5000 euros d'honoraires sur 500 000 euros
faut pas nous prendre pour des cons
il faut pas prendre les impôts
ni l'URSSAF pour des cons
donc ça peut être ce genre de choses
ça peut tout à fait être ce genre de choses
Ah
Là il y a Mathieu qui me dit
Parce que Mathieu n'est pas avec nous ce soir
Mais il écoute quand même
Il n'était pas supposé être avec nous
Mais il répond quand même à mon message sur Annabelle
Alors Sébastien
Mathieu me dit que
Yves attend la photo d'Annabelle
Parce que oui
Pour créer son compte notamment sur le mail
On doit mettre la photo
Donc Yves attend toujours la photo d'Annabelle
C'est ce que me dit Mathieu
J'en sais pas plus
si vous êtes partant pour une soupe de courgettes
ça doit être bon ça la soupe de courgettes
j'adore les courgettes
tout le monde dit mais pourquoi il parle de soupe de courgettes
c'est Johan qui en parle
bonsoir Nicolas c'était très intéressant
je vous remercie mais je dois vous quitter
à très bientôt mon cher Dominique
merci pour l'avis de ce soir
je dois vous abandonner
on se contacte pour l'organisation
oui on va se revoir bientôt
pas mal de médecins ne prennent pas la carte bleue
ah bon
je suis moins renseigné
mais les médecins normalement ils déclarent tout
à la sécu
je vous laisse bonne soirée
je dois partir
on me compte 2h30
ça dépend il est parti à 8h17
je sais pas
diffusé à tous
ah bah oui c'est moi qui ai mis ça
oui reçu
ah oui vous avez eu le lien
tout le monde me dit message reçu
si un acquéreur particulier nous propose
une partie de paiement liquide, on vous appelle
oui, appelez-moi
comme ça je vous demanderai ma part
non oui vous avez raison, bien sûr
absolument
nous sommes au moins deux à ne pas avoir reçu la confirmation par mail
de la présence à la formation de la semaine dernière
est-ce que les confirmations mail
est lié au comptage des heures
allures ou non ?
pas du tout
il n'y a pas de confirmation automatique par mail
par contre je crois
qu'on peut
on peut en paramétrer une
on va regarder
il n'y a pas la Chine et le Luxembourg
pourtant il y a peu de temps méfiance
alors attention
le Luxembourg déjà c'est un pays de l'Union Européenne
ici ce sont
les
pays
qui sont
sur la liste qui est là
sous surveillance pour la lutte
contre le blanchiment
le financement du terrorisme
Ce n'est pas forcément les pays qui seront considérés comme paradis ou havre fiscaux.
Ce n'est pas la même chose.
Donc, ni le Luxembourg, d'ailleurs, parce qu'ils ont fait un certain nombre d'efforts pour se mettre en règle,
ni la Chine, je crois, ne font partie.
Je dois vous laisser. Merci beaucoup. À bientôt. Bonsoir.
À jeudi prochain.
Ah, je lui remonte l'info, dit Sébastien à Annabelle.
Concernant le mandat, pourquoi un mandat ?
Alors déjà Dominique, sur votre mandat là, il manque la fin du numéro.
J'attends une réponse sur mon mail de l'après-midi.
Ah, Dominique, renvoyez votre mail là et j'irai le regarder dès qu'on raccroche.
D'accord ? Parce que le numéro de mandat que vous avez mis là, il est incomplet.
Il manque un chiffre.
Yves attend des photos de jeunes femmes.
Ah, vous savez Yves, Yves a un succès avec les nanas, absolument.
incroyable
je ne plaisante pas
c'est vrai qu'il est en forme
il est sportif
il n'a pas un cheveu blanc
moi à 25 ans j'avais tous les cheveux blancs
il est plus vieux que moi, il n'a pas un cheveu blanc
il est hyper en forme, hyper souriant
etc
Yves a toujours eu un succès inouï
avec les femmes
donc je ne suis pas surpris que Yves attende les photos
des jeunes femmes
mais pourtant il est d'une fidélité sans faille
ça je le sais également
à très bientôt, soupe de courgettes pour moi aussi
que je vais aller préparer à la fin de cette visio
Sandrine également, ça lui a donné apparemment
une bonne idée
bonne soirée, bonne soirée, bonne soirée
tout le monde y va mais on a fini
avant il y avait des confirmations de la présence
ah je comprends ce que vous dites
alors moi je sais qu'on peut en paramétrer
mais je crois pas qu'on les ait mises en place avec le nouveau logiciel
vous parlez de l'ancien logiciel de visioconférence
c'est ça
c'est l'ancien logiciel de visioconférence
on peut regarder
pour les nouveaux...
Parce que je sais que ça existe
dans les paramétrages, donc on peut.
Il est doux, calme et attentionné,
c'est le secret. C'est vrai, moi je suis
ni doux, ni calme, ni attentionné, ça je vous l'accorde.
Il est bizarre
que la Russie ne soit pas citée dans les pays suspectés.
Oui, je vous avouerai que je suis surpris aussi,
parce que c'est un pays sous sanction internationale.
Donc, je suis surpris également.
Vous savez,
à chaque fois qu'ils mettent ou qu'ils enlèvent un pays ici,
ça a toujours des répercussions diplomatiques
importantes. Donc, peut-être
qu'ils estiment qu'il n'est pas
politiquement, diplomatiquement pertinent
d'aller mettre la rue cible, j'en sais rien
je ne suis pas dans le secret
des dieux, c'est évident
merci beaucoup, je dois vous quitter, nous dit Laurent, à très bientôt
à bientôt Dominique
moi aussi j'ai du succès avec les femmes
et je suis fidèle, nous dit Marjorie
moi aucun
je n'ai jamais eu de succès, il n'y a eu de personne
il y a que les animaux
et les chiens, les chats, tout ça qui m'intéresse
vous le savez de toute manière
Bonne soirée, je suis toujours là
Bonjour à tous
Bonsoir à tous, à la prochaine conférence
Yves est sympathique, c'est vrai
Certains vieux aussi ont dit
C'est Nicolas Tout dans l'art de séduire
Bouddhi Kadi
C'est vrai
Donc tout le monde est ok ?
On a fini ? Il n'y a plus de questions ?
Bon, j'espère vous avoir intéressé
Avec cette vidéo
J'espère que vous aurez appris des choses intéressantes
En tout cas
la conclusion c'est
à la moindre suspicion vous nous prévenez
et on étudie ça ensemble
on sait faire
merci à tous
merci à toutes
Xavier vous êtes libre vous pouvez enfin aller faire pipi
je vous souhaite une très bonne soirée
je vous dis à la prochaine vidéo
je crois que c'est la semaine prochaine
et
immeuble en péril
je réessaye de vous appeler demain
vous savez ce que vous pouvez faire Guillaume
Demain, quand vous êtes dispo
Vous envoyez un mail, demain après-midi plutôt
Quand vous êtes dispo demain après-midi
Vous envoyez un mail à l'animation
Pour dire, est-ce que Nicolas peut me rappeler de telle heure à telle heure
Et je vous rappellerai à ce moment-là
Pouvez-vous Nicolas me contacter
Pour me demander une info sur la récupération de TVA
Oui, bien sûr
Je peux vous appeler tout de suite
Si vous voulez, Sandrine
Juste après, quand on raccroche
Si vous voulez, je vous appelle
Mais il faudra qu'on fasse vite
Bonne soirée à tous, nous dit Johan
force, honneur, gloire, beauté
et bisous
bonne soirée
merci pour cette formation
je dois vous donner l'animation
pour mon affaire
bonne soirée
bon bah tout le monde
bonne soirée Nico
ok bah écoutez bonne soirée à tout le monde
merci beaucoup
je vous appelle tout de suite
numéro masqué dans un instant
et à la semaine prochaine les amis
au revoir
Merci.